---
sidebar: auto
---

# 도커 이미지

도커 이미지는 컨테이너를 만들기 위해 필요한 설정이나 종속성들을 갖고 있는 소프트웨어 패키지로, 지금까지 사용한것 처럼 도커 이미지는 Dockerhub에 이미 다른 사람들이 만들어 놓은 것을 이용 할 수도 있으며, 직접 도커 이미지를 만등러서 사용할수도 있고 직접 만든 것을 Dockerhub에 업로드 할 수도 있다.

생성 명령어 `docker create <이미지 이름>`

도커 이미지 생성 순서

1. Docker file 작성
	- Docker File : Docker Image를 만들기 위한 설정 파일로, 컨테이너가 어떻게 행동할지 설정을 정의
2. 도커 클라이언트
	- 도커 파일에 입력된 것들이 도커 클라이언트에 전달되어야함
3. 도커 서버
	- 도커 클라이언트에 전달된 모든 중요한 작업들을 하는 곳
4. 이미지 생성

## 도커 파일 만드는 순서  

도커 이미지가 필요한 것이 무엇인지 생각  

1. 베이스 이미지 명시(파일 스냅샷에 해당)

2. 추가적으로 필요한 파일을 다운 받기 위한 몇 가지 명령어를 명시 (파일 스냅샷에 해당)

3. 컨테이너 시작시 실행 될 명령어를 명시 (싲가시 실행 될 명령어에 해당)

베이스 이미지란?

- 도커 이미지는 여러 개의 레이어로 되어 있는데 그 중 베이스 이미지는 이미지의 기반이 되는 부분이다. 따라서 레이어의 중간 단계의 이미지, 예를 들어 OS라고 생각할 수 있다.  

## Hello 문구 출력하는 도커 만들기

순서
1. 도커 파일을 만들 폴더 만들기
2. 방금 생성한 도커 폴더를 에디터를 이용해서 실행 (vs code)
3. 파일 하나를 생성, 이름은 Dockerfile
4. 그 안에 기본적인 토대 명시
```dockerfile
# 베이스 이미지 명시
FROM baseImage

# 추가적으로 필요한 파일 다운로드
RUN command

# 컨테이너 시작시 실행 될 명령어 명시
CMD [ "excutable"]


# FROM : 이미지 생성시 기반이 되는 이미지 레이어로, <이미지 이름> <태그> 형식으로 작성 태그를 안 붙이면 가장 최신것으로 다운 받음

# RUN : 도커이미지가 생성되기 전에 수행할 쉘 명령어

# CMD : 컨테이너가 시작되었을 때 실행할 실행 파일 또는 쉘 스크립트로, 해당 명령어는 DockerFile내 1회만 쓸 수 있다.

```

5. 베이스 이미지로부터 실제 값 추가

6. 베이스 이미지는 ubuntu 나 centOS 등 원하는 것을 사용해도 되지만, "Hello"를 출력하기 때문에 가장 작은 alpine 베이스 이미지 사용

7. Hello 문자 출력하기 위해 echo 사용해야하는데, alpine 안에 echo 사용 가능한 파일이 존재하므로 RUN 부분 생략

8. 마지막으로 컨테이너 시작시 실행 될 명령어 echo hello 찍어준다.

```dockerfile
FROM alpine

#RUN command

CMD [ "echo", "Hello"]
```

## 완성된 도커 파일에서 이미지 생성하기

`Dockerfile -> 도커 클라이언트 -> 도커 서버 -> 이미지`
도커 파일에 입력된 것들이 도커 클라이언트에 전달되어 도커 서버가 인식되어야한다. 그렇게 하기 위해서는 `docker build ./ 또는 docker build .`을 사용해야한다.  

이때 Build 명령어는 해당 디렉토리 내에서 dockerfile라는 파일을 찾아서 도커 클라이언트에 전달 시켜준다.  

docker build 뒤에 `.` 이나 `./`을 사용하면 되는데 `./`이 권장 된다.  

### Build 과정 설명

Step 1/2
- alpine 이미지 가져오기 `a24bb4013296`은 alpine 이미지 아이디

Step 2/2
- 임시 컨테이너 생성 후 그 컨테이너에 시작시 사용할 명령어 포함시킨다.
- 방금 생성한 임시 컨테이너를 지우고 새로운 이미지 만들기

**세부 설명**

1. Alpine 이미지에 시작시 실행 될 명령어와 파일 스냅샷 (etc, dev, bin...) 이 들어 있다.

2. 임시 컨테이너 생성 (시작시 실행할 명령어는 아직 없다) 후 하드 디스크에 파일 시스템 스냅샷 추가

3. 임시 컨테이너에 시작시 실행할 명령어 추가

4. 임시 컨테이너로 Alpine 이미지(1번과 다른 Alpine 이미지) (시작시 실행 될 명령어 삽입) 생성

5. 임시 컨테이너 삭제

따라서, 베이스 이미지에서 다른 종속성이나 새로운 커맨드를 추가 할때는 임시 컨테이너를 만든 후 그 컨테이너를 토대로 새로운 이미지를 만든다. 이후 임시 컨테이너는 삭제해준다.  

## 도커 이미지에 이름 주는 방법

원래의 build 방법은 `docker build ./`이다. 여기서 이미지에 이름을 주는 명령어가 있다.

바로 `docker build -t 나의 도커아이디 / 저장소/프로젝트이름 : 버전 ./`이다. 여기서 나온 도커아이디/저장소:버전은 docker hub에 각각 나온 이름들과 동일하므로 확인해보면 된다.  

`docekr build -t lee20h/hello:latest ./` 명령어를 치면 이러한 내용이 나온다.

Successfully built 385d35d8da0f
Successfully tagged lee20h/hello:latest  

따라서 도커 이미지가 생성이 되고 해당 이미지에 이름을 붙일 수 있다. 그리고 사용할 때는 `docker run -it lee20h/hello`와 같이 사용하게되면 도커 이미지를 실행시킬 수 있게 된다.