  
 
  

# 오픈소스 소프트웨어의 역사

전북대학교 박현찬 교수님의 오픈소스소프트웨어 개발 수업 정리입니다.

1970년대 이전, 에덴동산과 같이 SW가 자유로웠다. 이때 하드웨어만을 제작, 판매가 이뤄졌다. 그리고 소프트웨어는 공개되어 있어서 누구나 자유롭게 공유, 수정, 배포가 가능했다. 이때의 유닉스가 등장했다.  

1980년대 상업용 컴퓨터의 시장 확대와 개인용 컴퓨터의 확산이 이뤄졌다. 이 시절에는 과학에서 산업화로 넘어가기 시작했다. 그 화두에는 빌 게이츠의 편지가 있다. 빌 게이츠의 편지로 지적재산권에 대해 언급되기 시작했다.  

이후 이전의 시스템의 이식성이 낮아, 유닉스로 다 넘어가기 시작했다. 이때부터 유닉스의 상용화가 시작되었다. 상용 SW은 소스코드 비공개이며, 동작을 분석하는 리버스 엔지니어링도 금지되었다.  

이러한 흐름에도 여전히 자신을 과학자라고 생각하는 해커들은 상용화에 반대를 하였다. 폐쇄성은 과학의 발전을 막고, 발전 속도를 더디게 할 것이라고 주장했다.  

## GNU

해당 주장을 하는 사람 중 유명한 사람이 바로 Richard Matthew Stallman이다. Stallman은 GNU라는 집단을 만들어 자유롭게 SW를 공유하는 해커 공동체를 복구하자는 선언문을 게시했다. 선언문에서는 프로그래밍을 완전히 과학의 영역으로 본다.  

GNU에서 Free Software의 기반인 새로운 OS Kernel을 만들고자 했으나, 결과는 실패했다. 이외에는 GCC, GDB, Emacs, Sendmail 등 소프트웨어를 새로 제작했다. GNU를 운영할 재단을 설립하기도 했는데 해당 재단을 FSF(Free Software Foundation)라고 명명했다.  

GNU가 정의하는 자유 소프트웨어란  
- 프로그램을 어떠한 목적을 위해서도 실행할 수 있는 자유
- 프로그램의 작동 원리를 연구하고 이를 자신의 필요에 맞게 변경시킬 수 있는 자유
- 이웃을 돕기 위해서 프로그램을 복제하고 배포할 수 있는 자유
- 프로그램을 향상시키고 이를 공동체 전체의 이익을 위해서 다시 환원시킬 수 있는 자유

## 리눅스의 등장

Linus Tovalds가 홀로 개발하던 OS를 GNU 메일링 리스트에 올려서 다른 개발자들과 완성해갔다. 이후 GNU에서 자유 소프트웨어를 위한 OS 커널을 개발에 어려움을 겪어, 리눅스를 GNU 시스템과 결합시켰다. 따라서 리눅스를 Linux Kernel + GNU SWs로 배포하게 되었다.  

지금까지의 흐름을 살펴보면 소프트웨어를 자유롭게 공유하면서 개발하던 초기에서 소프트웨어가 상업화가 되기 시작했다. 이러한 변화때문에 소프트웨어 업계가 자유 소프트웨어와 상업화 소프트웨어로 분열이 일어났다.  

## 오픈소스의 등장

1998년에 여러 자유 소프트웨어 공동체들의 리더들이 모여서 자유 소프트웨어 재단의 anti-business 적인 면을 개선하자는 주제로 의견을 나눴다.  

그 결과로 오픈 소스라는 새로운 용어가 탄생하게 되었다. 오픈 소스는 자유 소프트웨어보다 상업적인 제약을 완화시키며, 개발 과정에 다수의 개발자가 참여하도록 유도한다.  

자유 소프트웨어와의 차이점을 보면 기업이 받아들이기 어려운 Free라는 단어를 제거하고 결과물의 활용에 주목하는 자유 소프트웨어와 다르게 결과물의 용도보다 개발 과정에 많은 사람이 참여하는 것에 주목했다.  

## 오픈소스 소프트웨어 탄생 의미

과학계와 산업계가 자유롭게 교류할 수 있는 가교 역할을 수행하며, 기존 자유 소프트웨어의 정신을 이어받으면서 상용 소프트웨어가 비상용 소프트웨어와 상호작용 할 수 있게 하였다.  