---
sidebar: auto
---

# 오픈소스 소프트웨어를 왜 쓰는가

## OSS를 사용하는 이유

다양한 영역에서 수많은 Open Source SW가 사용된다. 싸다는 이유가 아니라 OSS의 품질이 좋은 이유로 많은 개발자들에게 추천이 된다.  

2015년에는 소스코드에 접근을 할 수 있으며, TCO(Total Cost of Ownership) 즉. 초기 투자비용과 유지비가 낮아서 경쟁력이 있다고 얘기했다. 이후 2016년부터는 Open Source SW의 퀄리티가 높아졌다고 얘기하며, TCO는 언급되지도 않았다.  

Open Source에 사용되는 예시 순위는 Cloud Computing, Big Data, Operating System에서 시간에 흐름에 따라 Operating System, Database, Development Tools/SW Development Lifecycle로 순위가 바뀌어간다.  

오픈소스를 사용하는 기업의 예시를 들어보자. 넷플릭스의 모든 소프트웨어, 즉. 기능들을 전부 Github에 올려서 개발, 유지하고 있다. Choas Monkey도 서비스의 신뢰성을 검사하기 위해서 무차별적, 인위적으로 서비스 컴포넌트(VM, container)들을 다운시키는 도구다. 해당 도구를 Open Source로 오픈하여 다른 기업에서도 사용하면서 기업특색에 맞게 수정된 코드를 커밋하여 서로 발전에 기여한다.  

넷플릭스가 OSS를 활용하는 이유를 정리해보면

- Paying Back
- External community contributions
- Improved code and documentation quality
- Durability
- Develop the AWS eco-system : AWS 클라우드에 모든 서비스를 이전하기 까지 시행착오와 해결방안을 공유

우리나라 기업들도 넷플릭스와 같이 오픈소스를 많이 활용하는 예시가 많다. 바로 네이버와 카카오이다. 네이버와 카카오는 API를 공개하여 각 사에서 데이터를 수집하고 다른 방향에서 수익을 창출하는 방식을 취한다.  

오픈소스 생태계의 발전과 좋은 소프트웨어로 발전하기 위함이다. 또한, 유지보수에 드는 노력을 줄일 수 있기 때문이다.  

### 요약

- 기업
	- Freedom from vendor lock-in
		- 특정 기업의 서비스나 솔루션에 자사 서비스가 의존성을 갖지 않음
	- Quality of Solutions
		- 전세계 개발자들이 함께 만들고, 유지하는 고품질의 SW를 즉각 도입
		- OSS 커뮤니티에서 활동하는 검증된 인력 고용
	- Ability to customize and fix
		- 니즈에 따라 수정 가능
	- Low TCO
		- 초기 개발, 유지보수 비용이 적음

따라서 성공적인 비즈니스 & SW 개발 모델로 검증됨.  

- 개발자
	- 배움
		- 실무에서 사용되는 코드를 보고 배움
		- 어떤 개발자도 누구에게나 배울 점 존재
	- 협력
		- 어떤 개발자와도 협력
	- 홍보
		- 나의 역량 인증해주는 Society
		- 다양한 홍보 기능

변화의 속도가 빠른 IT 기술 업계에서는 모든 사람들이 모든 것을 공부해서 개발하는 것은 불가능해졌다. 따라서 에릭 레이몬드가 주장한 2가지 개발 모델인 성당과 시장 관점에서 보게되면 성당에서 시장으로 옮겨가고 있다.  

- 성당 모델 : 출시 때만 소스 코드 공개 후 제한된 개발자들만 소스 코드 접근
- 시장 모델 : 소스 코드가 인터넷으로 일반에 공개된 상태에서 개발 (Linux)  

따라서 현재는 개발 과정의 공개에 초점을 맞춰가고 있다.  

## 오픈 소스의 정의

- OSI(Open Source Initiative)
	- 1998년 2월, 브루스 페렌스와 에릭 레이먼드 서릷
	- Opern Source Definition 발표

- 역할 : 라이센스에 대한 OSI 인증
	- 해당 라이센스가 Open Source Definitiond을 따르고 있는지 인증

### OSD 규칙

1. 자유 재배포 : 해당 SW를 여러 SW와 함께 모아 판매하거나 무상 배포 가능, 비용 요구 불가

2. 소스 코드 : SW에는 이용하기 용이한 소스 코드 포함, 배포 허용, 무료 다운로드 형태로 제공 가능

3. 2차 저작물 : 개작, 2차 저작물의 창작 허용. 그 결과물이 기존과 동일한 라이센스 사용 배포 허용

4. 원저작자의 소스 코드 보전 : 빌드 시 적용되는 패치 파일과 소스 코드 함께 배포 허용. 원 저작자의 소스 코드 수정 제한 가능

5. 개인 및 집단에 대한 차별 금지

6. 사용 분야에 대한 차별 금지

7. 이용허락(라이센스)의 배포 : 배포가 이뤄지면, 자동으로 SW에 부속된 권리가 재배포받은 모든 사람에게 적용

8. 제품을 특정한 이용허락(라이센스) 금지 : 특정 배포판에 소속된 경우에만 허용하거나, SW의 일부분을 분리해서 사용하는 것을 제한하는 행위 금지

9. 다른 소프트웨어를 제한하는 이용허락(라이센스) 금지 : 해당 SW와 함께 배포하는 다른 SW에 대한 제한 포함해서는 안됨 (각각 SW는 서로 다른 라이센스를 가질 수 있음을 보장)

10. 이용허락(라이센스)의 기술 중립 의무 : 라이센스는 개별 기술이나 인터페이스 형태를 단정해서는 안됨 (동의 여부를 팝업창을 띄워 명시적으로 승낙을 받는 행위 금지) 
 
### 상용 소프트웨어와 오픈소스의 비교  

| 구분 | 상용 SW | 오픈 소스 |
|---|---|---|
| 비용분석 | 초기 도입비용, 유지보수비용 및 시스템 개선비용 높음 | 초기 도입비용 낮음, 유지보수 비용 및 기능 추가 비용이 낮음 |
| 제약사항 | 라이센스 계약으로 인한 제약사항 (사용료 지급) | 사용상의 제약사항 없음 (무료) |
| 배포형태 | 라이센스 계약으로 인한 바이너리 제공, 소스코드는 기업비밀로 유지 | 소스코드 공개, 라이센스 조건하에 자유롭게 배포, 수정 |
| 성능분석 | 비교적 큰 시스템 환경에서의 높은 성능 나타냄 | 다양한 환경에서 최적화된 설정으로 높은 성능지를 나타냄(intel, ppc, s390 등) |
| 기술성 | 문제점 발생시 폐쇄적인 운영으로 취약점 보유 | 소스코드의 공개로 빠른 문제점 해결, 유지보수 및 업그레이드 용이, 독점피해 방지 |
| 확장성 | 시스템 환경에 따라 호환성은 보장, 높은 적용비용을 지불, 제한된 시스템 운영환경에서 용이 | 소프트웨어간 적용비용, 기능 추가비용 낮음 |
| 공급원 | 최초도입 개발업체 또는 벤더에게 공급, 개발업체 문제시 도입 고객에게도 심각한 영향 미침 | 동일 솔루션에 대한 다수의 업체로부터 지원 및 공급이 가능, 사용자의 선택권이 넓음 |

### 상용 소프트웨어를 선택해야할 경우

- 상용의 사용 방법이 훨씬 쉬운 경우
- 상용이 사실상의 표준인 경우
- 상용의 지원이 우수하거나 기능이 더 풍부한 경우
- 하드웨어 호환성이 우수한 경우
- 보증/책임보상이 중요한 경우
- SaaS(Software as a Service) 기반 서비스가 필요할 경우

## OSS의 오해

4가지의 오해

1. OSS의 보안성

2. OSS의 주 목적

3. 지역적 제약

4. 고급 개발자만 기여 가능

### OSS의 보안성

비트코인은 오픈소스지만 보안성에 결함이 없으며, 카카오뱅크는 리눅스를 채택해서 사용할 정도로 오픈소스인 리눅스가 그만큼 안정적이다는 것이다.  

따라서 OSS가 높은 보안성을 획득할 수 있는 이유는 많은 사람들이 검증에 참여하고 다양한 분야의 개발자들이 취약점을 분석해주기 때문이다.  

하지만 상용 소프트웨어보다 보안성이 높다고 할 수 는 없지만 어떤 소프트웨어를 쓰든 보안성 문제는 항상 고려해야하는 문제이므로 소프트웨어의 종류에 따라 일어나는 문제라고 생각하면 안된다.  

### OSS의 주 목적

참여자들의 주 목적을 조사해보면 지적 호기심과 스킬 향상을 목적으로 두고 참여하는 사람들이 대부분이다. 따라서 커뮤니티에 참여하기 위해서 OSS에 참여하는 인원은 주 목적이라고 할 수 없다.  

### 지역적 제약

미국과 같은 영어권 국가들에만 국한되지 않고, 국제적으로 많은 개발자들이 참여하는게 현재 현실이다. 진입장벽이 생각하는 만큼 높지 않다는 것을 참여해보면 알 수 있다.  

### 고급 개발자의 국한

구글의 Code-In 프로그램에서 중고등학생들이 1주일 가량 실제 OSS 프로젝트에 참여하였다. 코드에 직접 관여할 수도 있지만, 디자인과 문서화 같은 것에 기여할 수도 있다. 따라서 고급 개발자들에 국한해서 OSS에 참여할 수 있다는 것은 오해다.  