  
 
  

# 시스템 공학과 소프트웨어 공학

들어가기에 앞서 현재는 변화의 시대에 있어서, 우리에게 많은 변화를 요구한다. 변화를 하지 않는 것은 발전을 포기하는 것과 같다고 볼 수 있다. 따라서 변화 없이 더 좋은 제품을 만들 수 있는 기술과 경쟁력이 향상되지 않는다.  

발전을 위한 변화는 바른 원리에 의한 것이여야한다. 성공적인 소프트웨어 개발을 위한 방법론에 속하는 바른 원리를 알아본다.  

## 과학과 공학

- 자연과학 : 자연의 법칙 탐구
- 공학 : 자연과학이 발견한 자연의 법칙을 응용하여 인류의 편익을 위해 무엇인가를 생산하는 전문분야
- 과학기술 : 공학과 자연과학을 지칭
- 공학과 자연과학은 서로 보완하며, 상호 의존적인 관계로 발전
- 자연과학이 근본적인 지식의 탐구에 관련되어 있다면, 공학은 실제 문제의 해결과 '더 나은 삶의 추구'를 위한 과학지식의 응용과 관련되어 있다.
- 공학은 당면한 문제를 해결하기 위하여 자연과학의 지식을 필요로 하며 이는 다시 자연과학의 분야에 영향을 미쳐 공학과 자연과학은 서로 보완하며 발전해왔다.  

## 시스템 공학

- 시스템은 어떤 목적과 기능을 수행하기 위하여 유기적인 관계를 맺으며 함께 작용하는 요소들의 집합
- 시스템은 여러 요소들로 이루어진 특정한 집합
- 각 요소는 다른 요소들과 관계를 가지고 시스템의 공동목표를 위하여 함께 작용
- 시스템의 예 : 사람, 컴퓨터 시스템, 자동차 운전 시스템
- 시스템 공학은 시스템의 개발과 운용, 유지보수를 합리적으로 행하기 위한 사고방법, 절차, 조직 및 기법 등을 총칭
- 시스템 공학의 기술적 측면과 관리적 측면
	- 기술적 측면 : 시스템을 구성하는 물적 요소의 적합성과 이의 효과적인 조합에 의한 효율의 극대화를 추구
	- 관리적 측면 : 시스템 개발에 관련된 업무가 제대로 이루어지도록 인원, 설비, 자재 등에 대한 계획과 통제를 행하는 관리기술

### 컴퓨터 시스템과 소프트웨어 시스템

- 시스템 개발은 인간의 욕구와 사회적 필요성에 의해 시작
- 평가기준은 시스템의 목적에 따라 다름
- 가치 평가기준 : 성능, 시간, 비용, 신뢰성, 보전성, 안전성 등
- 평가요소들은 시스템의 기술적 측면과 관리적 측면
- 컴퓨터 시스템 공학은 기능을 HW, SW 등의 시스템의 구성요소에 할당
- 시스템 개발 첫 단계는 사용자가 요구하는 목표와 시스템의 제약조건으로부터 시스템을 정의

## 건축공학의 예

- 큰 건물을 지을 때 진행되는 과정과 공법을 통해서 다른 공학들의 적용되는 기본 원리를 발견

1. 설계 회사에서 설계, 도면 완성
2. 시공회사 선정
3. 설계 도면대로 건축
4. 감리회사가 감리
5. 사용자들이 입주 후 사용 및 유지보수

예를 들어 설계사가 큰 병원을 설계할 때 필요한 부분을 봐보자. 건물의 용도에 대한 특성을 파악하고 나타날 문제점을 해결해야한다. 이를 위해 설계팀들이 만들어지고 다양한 사용자들의 니즈를 찾고 규명하는 것을 시스템 공학에서는 **시스템 분석** 또는 **요구사항 분석**이라고 한다.  

### 공정 과정

요구사항 분석 단계
- 설계팀 구성, 사용자 니즈 수집 훟 통합
- 요구사항 분석은 설계 이전에 수행되어야 할 중요한 과정

설계 단계
- 사용자의 니즈를 만족할 수 있도록 건물의 윤곽을 그리는 과정
- 설계사가 요구사항을 통합하여 설계 도면 완성

구현 단계
- 시공회사는 설계 도면을 가지고 건물 건축

감리 단계
- 시공 후 감리회사는 설계 도면대로 건축되었는지 확인
- 체계적이며 분할된 공정과정을 통해 안전과 품질 보증
- 건물에 이상 발견시 책임의 소재 규명, 품질의 관리

운용과 유지보수 단계
- 감리 후 사용자들이 입주

이전 시대에서는 예술적인 면, 형식적인 면을 강조해서 미켈란젤로의 설계와 시공이 가능하였지만, 건물의 기능과 생산성이 강조되면서 설계와 시공이 분리되면서 위와 같은 과정이 굳혀졌다.  

### 건축 공학 생명주기 모델

`건축물 사용자 요구사항 분석 -> 건축물 설계 -> 시공 -> 감리 -> 유지보수`  

생명주기 모델은 간단, 명료하여 프로젝트 진행시 수행되어야할 활동들과 그 활동들의 순서를 정하고 관리, 통제하기 쉽게 한다. 해당 흐름을 프로세스라고 할 수 있다.  

프로세스는 입력물을 받아 임무를 수행하고 결과물을 만들어내는 활동이다. 프로세스는 연결되어있으며 한 프로세스의 결과물은 연결된 다음 프로세스의 입력물이 된다. 프로젝트가 어떤 단계를 거쳐 진행되고 각 단계의 작업, 산출물은 무엇인지 명확히 하는 것 프로젝트에 참여한 여러 사람들이 의사 소통을 원활하게 할 수 있는 기준이 된다. 이러한 기본개념은 다른 공학에도 그대로 적용된다.  


## Everything is created twice

월트 디즈니의 말을 통해서 공학을 보자  

첫번째는 마음속에서 창조하는 것이고, 두번째는 실제적으로 만드는 것이다.  

따라서 첫번째 창조는 *분석*이라고 하며, 두 번째 창조는 *개발*이라 부른다. 이때 분석에는 계획 단계가 포함이 되고 개발에는 설계와 구현, 시험을 포함한다.  

첫번째 창조의 결과는 유저의 관점에서 시스템의 모습을 논리적으로 나타낸 논리적 모델이어야 하며, 응용분야의 용어로 기술되어야 한다.  

두번째 창조는 엔지니어의 관점에서 소프트웨어의 모습을 물리적으로 나타낸 물리적 모델이며, 소프트웨어 용어로 기술될 수 있다.

결론적으로 첫번째 창조는 무엇을 만들 것인가 규명하는 단계이고, 두번재 창조는 해당 목표를 어떻게 이루어 나갈지 찾는 실천 과정이다.  

첫번째 창조를 하는 사람을 시스템 분석가, 두번째 창조를 하는 사람을 개발자라고 부른다. 

## 요약

모든 것은 두번 창조된다는 것을 모르는 경우 많은 부작용이 발생한다. 엔지니어가 사용자의 관점과 엔지니어의 관점을 구별하지 못하는 경우며, 목표와 수단을 구별하지 못하는 경우다.  

따라서 엔지니어의 시작은 사용자의 관점과 엔지니어의 관점을 구별하는 것이다.  

이번 장에서 건축공학을 중심으로 일반적인 공학의 진행과정을 보았는데 이때 공학의 기본 원리가 적용되어 요구사항 분석, 설계, 구현, 시험 및 유지보수 과정을 거쳐야한다. 이것은 소프트웨어 개발에도 적용되므로 이를 통해서 기술의 향상과 높은 품질의 제품을 생산해야한다.