---
sidebar: auto
---

# 신속한 소프트웨어 개발을 위한 방법론(애자일, XP, 컴포넌트)

## 애자일(Agile) 방법론

기존 방법론은 프로젝트의 본질적인 목표보다 계획 수립, 문서화, 품질 관리 등 주요 작업을 성취하기 위하여 부수적으로 또는 추가로 수행되는 작업을 위해 오버헤드 비용을 과다하게 요구하는 것이 일반적이다.  

이러한 무거운 소프트웨어 개발 방법론에 만족하지 못한 개발자들이 좋은 것을 빠르고 낭비 없이 만들기 위해 1990년대 민첩성과 실용성을 앞세운 가벼운 경량급 개발 방법론인 애자일 기법을 제안했다.  

애자일 방법론은 이러한 문서 중심의 전통적 개발 방법을 탈피하여 필요한 요구를 그때 그때 더하고 수정하는 코드 중심의 점진적 개발 방법이다.  

애자일 개발 방법론은 단순성, 의사소통, 피드백, 용기 등의 원칙에 기반해서 "고객에게 최고의 가치를 빨리 전달"하도록 하는 경량 방법론이다. 애자일은 협업과 변화에 대한 빠른 대응에 가치를 두고, 쪼개진 수행 과정을 통해 소규모 목표를 달성해나간다. 변화에 신속히 대처하기 위해 애자일 소프트웨어 개발의 엔진 역할을 하는 것이 이터레이션(iteration)이다.  

### 애자일 기법의 장점

- 공동의 목표를 확립하고 상호 협력하며, 개인의 성숙도와 높은 능력을 바탕으로 상호 존중하고 문제를 해결하는 능력 없이 애자일 기법을 도입하면 프로젝트가 실패할 가능성이 높다.
- 소프트웨어 개발 프로젝트의 낮은 성공률 때문에 보다 빠른 프로토타입의 중요성이 점점 높아지며, 릴리즈 주기도 점점 짧아져 애자일 개발 방법론의 프로세스와 가치에 부합된다.  
- 애자일 개발 프로세스는 작고 쉽게 도입할 수 있으며 들어가는 비용과 위험도도 상대적으로 낮다. 
- 프로세스 중심이 아닌 사람 중이며, 사람들 사이의 참여와 소통에 관한 문제

### 애자일 도입의 어려움

- 낯선 프로세스에 의해 성공 사례가 많지 않다.
- 프로젝트 팀원에게 요구되는 역량이 필요하다. 반복을 여러 번 수행하는 점진적인 개발. 개발 프로세스에 적응하기 이전에 소프트웨어공학, 객체지향 기술에 대한 이해
- 고객의 참여를 이끌기가 어렵다. 고객의 역할이 기존의 소프트웨어 개발 방법에 비해 많은 비중을 차지한다.

### 애자일 소프트웨어 개발 선언문

- 프로세스와 도구보다 개인과 그들의 협업에 더 가치를 둔다.
- 포괄적인 문서화보다 제대로 작동하는 소프트웨어에 더 가치를 둔다.
- 계약 협상보다 고객과의 협력에 더 가치를 둔다.
- 계획에 따르기 보다는 변화에 대응하는 것에 더 가치를 둔다.

### 기술적 부채(Technical Debt)

기술적 부채란 기존의 결함들로 인해 새로운 기능을 개발하거나 확장하는데 어려움이 발생하는 것이다. 과거에 내린 결정의 결과가 미래에 부정적인 영향을 미치는 것을 얘기한다.  

기술적 부채는 개발을 진행해 나가며 당장 눈 앞에 보이는 단기간의 이익을 추구하며, 생산성과 일정이라는 미명 아래 급한 불만 꺼나가는 잘못된 의사결정 관행 때문에 생긴 문제이다.  

소프트웨어의 경우 눈에 보이지 않은 무형의 결과물이라 기술적 부채가 스며 들어갈 곳이 많다. 처음부터 올바르게 만들 수 있는 탁월한 기술력과 도덕 정신이 뒷받침되어야 한다.

## 리팩토링 (Refactoring)

리팩토링이란 소프트웨어를 보다 쉽게 이해할 수 있고 적은 비용으로 수정할 수 있도록 기존 코드의 설계를 개선하는 기술이다. 겉으로 보이는 동작이나 외부 행위를 바꾸지 않고 소프트웨어 내부 구조를 바꾸며 점진적으로 설계를 향상시키는 기법이다.  

리팩토링은 잘못된 설계에서 나타나는 기술적 부채를 감소시킬 수 있다. 기술적 부채는 다른 부채와 마찬가지로 쌓아둘수록 추후에 해결하기가 어려워지고 수리 비용이 높아진다.  

리팩토리 수행하는 과정은 먼저 코드의 어느 부분에 리팩토링을 적용할지 정해야한다. 이후에는 코드의 특정 부분에서 '나쁜 냄새'를  포착해야한다. 이 부분은 프로그래머의 직감에 의존하는 부분이다. 숙련되지 않았거나 시스템에 대해 충분한 이해도를 갖지 않은 개발자에게 있어 큰 부담으로 작용하는 부분이라고 할 수 있다.  

나쁜냄새의 예시로 3가지를 들어본다. 

1. 중복된 코드 : 코드의 여러 부분에서 동일한 코드가 중복된다. Extract Method, Extarct Class, Pul Up Method, Form Template Method로 리팩토링이 가능하다.

2. 긴 메소드 : 메소드의 코드 길이가 길다. Extract Method, Replace Temp with Query, Replace Method with Method Object, Decompose Conditional로 리팩토링이 가능하다.

3. 거대한 클래스 : 클래스 하나에 너무 많은 기능이 포함되어, 지나치게 많은 변수가 존재한다. Extract Class, Extract Subclass, Extract Interface, Replace Data Value with Object로 리팩토링이 가능하다.  

### 예시

리팩토리 적용한 예시를 보면

```java
void printOwing(double amount) {
	printBanner();

	//상세 정보 표시
	System.out.println("name:" + _name);
	System.out.println("amount:" + _amount);
}
```
리팩토리 적용
```java
void printOwing(double amount) {
	printBanner();
	printDetails(amount);
}

void printDetails(double amount) {
	System.out.println("name:" + _name);
	System.out.println("amount:" + _amount);
}
```

### 리팩토링의 효과 

리팩토링이 적절히 이뤄지면 코드를 더 쉽게 이해할 수 있어 다른 프로그래머가 코드를 변경하려고 할 때 이해 수준을 향상 시킨다. 리팩토링은 프로그램 구조를 명확히 해 주어 버그를 찾는데도 도움을 주며, 빨리 프로그램을 개발할 수 있돋록 지원한다.  

애자일 방법론에서는 리팩토링을 위해 별도의 절차나 시간을 할애할 필요는 없으며, 코드 구현 작업의 일부분으로 취급한다. 버그를 수정하거나 새로운 기능을 추가할 때 기존의 코드에 대한 높은 이해도를 바탕으로 더 빠른 작업 속도를 얻을 수 있는 방법으로 리팩토링을 제안하고 있다.  

만약 두 명이 한 조가 되어 짝으로 프로그래밍을 하는 경우 개발자들이 서로 코드 검토를 하며, 검토시는 원작자 입장에서 객관적인 평가를 해주고 유용한 아이디어를 제안할 가능성이 높아 리팩토링할 기회가 높아진다.  

### 객체지향 기법의 적용

객체지향 개발 방법은 점진적인 개발이 용이하도록 지원해주는 대표적인 소프트웨어 개발 기술이다. 시스템을 수평적인 모습으로 설계 가능하게 하여 재사용성을 확장시킨다.  

객체지향 시스템에 기능이 추가되는 경우 기존의 메소드나 코드에 영향을 최소화하면서 새로운 메소드나 코드를 추가 할 수 있다.  

애자일 방법론에서 필수적으로 요구되는 적응성과 재사용성을 극대화할 수 있는 방법은 객체지향 기술로 설계/구현되는 시스템을 만드는 것이다.

## 익스트림 프로그래밍(XP)

XP는 애자일 소프트웨어 개발 방법론 중 가장 많이 알려진 방법으로, 기존의 방법론과 비교하면 매우 가벼운 기법이며 실용성을 강조한 방법이다.  

XP의 목표는 고객에게 최고의 가치를 가장 빨리를 주는 것이다. 또한 **의사소통(communication)**, **단순함(simplicity)**, **피드백(feedback)**, **용기(courage)**, **존중(respect)** 5가지 가치에 기초를 한다.  

XP는 개발 속도를 높이는 가속 기술로, 중심에는 단순한 디자인 정신, 테스트 우선 프로그래밍, 리팩토링이 있다.  

### 사용자 스토리

사용자 스토리는 고객이 원하는 기능을 짧게 표현해 놓은 것으로 해당 기능에 대해 간략하게 설명하거나 기능을 대표하는 키워드를 포함하는 짧은 문장이 포함되어있다. 사용자의 요구사항은 언제든지 변할 수 있으며, 사용자 조차도 자신의 요구사항을 정확히 알지 못하는 경우가 대부분이라는 것을 가정해야 한다.  

개발 초기에 요구사항을 구체적으로 정의하는 단계를 거치지 않고 사용자와 개발자가 지속적으로 대화하며 사용자가 원하는 요구사항을 이끌어 내는 방식을 사용한다.  

### 좋은 사용자 스토리

- 독립적 (Independent) : 사용자 고유 비밀번호 필요, 비밀번호 찾는 기능
- 협상 가능 (Negotiable) : 비밀번호 잊어먹으면 찾을 수 있는 기능
- 사용자와 고객에게 가치有 (Valuable)
- 추정 가능 (Estimable)
- 작다 (Small)
- 테스트 가능 (Testable)

### 유스케이스와의 차이점

사용자 스토리와 유스케이스는 다루는 범위가 다르다. 즉 사용자 스토리는 프로젝트에 실행될 작업을 작게 나누어 비교적 짧은 단위 시간에 완료될 수 있는 작업의 범위를 다룬다. 유스케이스는 시스템과 행위자의 상호작용을 상세하게 기술한 것이다.

### XP의 테스트

XP 프로세스에서 이루어지는 테스트의 특징

1. 테스트와 관련된 활동은 프로젝트의 시작에서부터 요구사항 분석 단계까지 지속된다.

2. 테스트를 작성하는 작업은 요구사항을 밝히는 고객과 함께 협동하여 수행한다.

3. 테스터와 개발자는 적대적 관계가 아닌 협력 관계를 유지해야한다.

4. 프로그램을 작게 나누어 테스트를 자주 수행한다.

요구사항을 포함하여 고객이 작성한 테스트 케이스 예시


- 사용자가 선택한 카테고리가 하위 카테고리를 갖는 경우 하위 카테고리의 목록을 보여준다.
- 최하위 카테고리를 선택한 경우 카테고리에 속한 상품 목록을 보여준다.
- 임의의 시점에서 조회중인 카테고리의 상위 카테고리 목록을 조회할 수 있어야한다.

테스트 케이스 작성 시점

1. 고객과 개발자가 스토리에 대해 토론하는 과정에서 도출된 세부 사항을 기록하기 위해
2. 스토리의 구현을 시작하기 전 개발자가 스토리를 명확하게 이해하고자 할 때
3. 프로그래밍 중 또는 그 이후라도 스토리에 필요한 새로운 테스트를 발견할 때

### 사용자 스토리를 작업으로 분해

- 사용자 스토리를 개발 작업으로 분해 후 구현에 필요한 노력과 자원을 추정
- 스토리 카드는 작업들로 분해되고 각 작업은 구현의 기본 단위
- 개발자가 스토리를 구현하는 과정에서 해야 할 임무를 명확히 하기 위해 필요
- 스토리를 작업으로 분류하는 또 다른 목적은 스토리를 구현하는데 필요한 일정 계획을 세우기 위함
- 개발자가 해야 할 일의 목록을 구체적으로 작성하고 나면 개발자는 각각의 작업에 소요되는 시간을 더 정확하게 추정할 수 있게 됨
- 작업에 소요되는 시간의 합계는 스토리를 구현하는데 소요되는 시간

결론적으로는 서로 협력해서 요구사항을 잘 끌어내야한다.  

### 사용자 스토리와 테스트 케이스

스토리

- 회원은 카테고리 선택하여 카테고리에 속한 상품의 목록 조회

테스트

- 사용자가 선택한 카테고리가 하위 카테고리를 갖는 경우 하위 카테고리의 목록을 보여줌
- 최하위 카테고리 선택시 카테고리에 속한 상품 목록 보여줌
- 임의의 시점에서 조회중인 카테고리의 상위 카테고리 목록을 조회
- 하위 카테고리가 존재하지 않는 최하위 카테고리를 선택하였으나 카테고리에 속한 상품이 존재하지 않는 경우 상품이 없음을 사용자에게 알림

스토리를 구체적으로 변환하여 테스트 케이스로 만든다.  

**요구되는 작업**을 정리하면 개발자는 스토리와 테스트 케이스를 만족시키는 기능을 구현하기 위해 필요한 작업을 정리해서 작성해야한다. 따라서 개발자를 위한 내용이므로, 고객에게 익숙하지 않은 개발자의 언어로 사용해도 무방하다.  

### XP 개발 프로세스

XP는 애자일 기법의 기본적 원리를 따르지만 다른 애자일 기법보다 테스트를 중요시해서 기능 구현 전에 테스크 케이스를 개발하는 것을 요구한다. XP 개발 프로세스를 통해서 고객의 참여를 극대화하고 작업의 시간을 줄이고 효율적으로 사용하도록 지원한다.  

1. 사용자 스토리
2. 릴리즈 계획 수립
3. 이터레이션
4. 인수테스트
5. 작은 릴리즈

사용자 스토리로부터 요구사항을 받아 릴리즈 계획을 수립한다. 계획대로 이터레이션을 하며, 새로운 사용자 스토리가 생기면 릴리즈 계획을 새로 수립한다. 이후에는 제품의 최신 버전으로 인수 테스트를 진행하며, 다음의 이터레이션이나 프로그램 오류가 있다면 이터레이션으로 돌아가서 반복한다. 인수테스트 이후 고객의 승인이 떨어지면 작은 릴리즈를 해준다.  

각 스토리의 테스트 케이스가 작성되면 개발자는 어떤 것을 구현할지 초점을 맞출 수 있고 사용자 스토리는 개발 작업을 분리하고 구현에 필요한 노력과 과정을 추정할 수 있다.  

릴리즈 계획 수립은 사용할 수 있는 시스템을 고객에게 제공하는 단계로, 시스템의 개발이 완료되는 시점과 완수하기 위한 일정을 계획하는 것이다.  

하나의 릴리즈를 분할한 단위가 이터레이션으로, 보통 1주에서 3주정도 기간을 두고 릴리즈를 이터레이션으로 분할하는 이유는 더 작은 시간으로 분할하여 더 정확한 일정이나 자원 예측을 가능하게 위해서다. 이터레이션에서도 사용자 스토리를 정할 수 있고 새로운 사용자 스토리를 작성할 수 있다.  

한번의 이터레이션에서 구현된 부분에 테스트를 하는 것을 인수테스트로, XP에서는 일부분만 다르게 사용됨. 사용자 스토리 작성하면서 테스트 시나리오에 따라서 고객이 직접 테스트하는 것을 권장하며, 테스트 결과에서 나온 오류 결과를 다음 이터레이션에 반영한다.  

릴리즈에 포함된 모든 이터레이션이 완료되면 최종적으로 고객의 승인을 통해서 릴리즈가 이루어진다. 한번에 릴리즈로 모든 시스템이 구현이 완료되지 않은 경우에는 다음 릴리즈 일정에 맞춰서 계속 개발을 한다. 완료된 릴리즈를 통해서 개발 팀의 속도와 일정을 잡는데 활용될 수 있다.  

## 컴포넌트 기반 (CBD) 개발 방법론

소프트웨어의 경우에는 재사용 가능한 부품을 컴포넌트라고 부른다. 컴포넌트는 특정한 기능을 수행하기 위해 독립적으로 개밣되고, 잘 정의된 인터페이스를 가지며, 다른 부품과 조립되어 응용 시스템을 구축하기 위해 사용되는 소프트웨어 부품(단위)이다.  

이러한 재사용 가능한 컴포넌트를 기반으로 소프트웨어를 개발하는 방법론이 CBD(Component-Based Development) 방법론이다.  

### 컴포넌트

컴포넌트는 하나 이상의 프로그램들을 하나의 단위로 관리하는 패키지로, 독립된 배포 단위다. 컴포넌트가 다른 프로그램 또는 다른 컴포넌트와 상호 작동할 수 있는 유일한 방법은 잘 정의된 인터페이스이다.  

세부적인 내부의 구현 사항(구현 언어, 알고리즘 등)들을 외부로부터 감추고 제공되는 인터페이스를 통해 외부와 소통할 수 있도록 만들어져 있다. 다른 컴포넌트와의 조립을 위해서는 다른 컴포넌트의 인터페이스와 연결되어 있어야한다. 또한 동적으로 바인드할 수 있도록 실해이간에 인터페이스를 통해 접근이 가능하다.  

일반적으로 잘 정의된 아키텍처 상에서 특정한 기능을 수행하며 독립적이면서 대체 가능한 시스템의 부분을 의미한다.  

### 장점

- 복잡한 소프트웨어 시스템을 보다 쉽게 관리
- 교체하기 쉽고 재사용하기 쉬워서 개발 기간과 비용 줄임
- 기존의 검증된 컴포넌트 사용하여 높은 품질 소프트웨어 개발
- CBD 방법론 적용하면 컴포넌트 단위의 재사용을 가능하게 하여 객체지향 개발 기법의 구현코드 레벨 재사용에 대한 단점 보완
- 컴포넌트 단위의 재사용이란 컴포넌트 자체가 실행 가능한 모듈이 되어 구현코드에 대한 별도의 해석이나 컴파일 과정이 필요 없다는 것을 의미
- CBD는 부품 조립식 소프트웨어 개발을 지원

### 과정

컴포넌트를 만드는 개발단계 CD (Component Development)   

이미 개발된 컴포넌트를 사용하여 새로운 소프트웨어를 만드는 컴포넌트 기반 소프트웨어 개발 단계 CBSD (Component Based Software Development)  
아키텍처의 설계가 이뤄지면 그 위에 조립하고자 하는 컴포넌트들을 획득해야 하는데, 기존에 개발된 컴포넌트를 그대로 활용할 수도 있고 기능의 추가나 변경이 필요한 경우에는 요구에 따라 커스터마이징 후 사용 가능하다.  

전통적 개발 프로세스는 이러하다.  
`요구분석 -> 설계 -> 구현 -> 단위시험 -> 통합시험 -> 인수시험`  

### CBD

CBD = CD + CBSD로 이루어져있다. CBD란 느슨한 결합도와 큰 입자의 특징을 갖는 컴포넌트를 기반으로 소프트웨어 시스템을 개발함으로써 고객의 요구변화에 신속하고 유연하게 대처하고자 하는 것을 목표로 하는 방법론이다. 또한, CBD 방법론을 기반으로 하는 소프트웨어 개발은 각 프로세스마다 특정 산출물을 가지게 되며 이 산출물들을 통해 중복투자 감소 및 유지보수성 향상을 달성한다.  

CBD의 주 이점인 재사용성에 대한 연구는 1980년대 말 객체지향방법론을 기반으로 계속 발전해 왔다.  

### 결론

CBD는 소프트웨어 개발 패러다임 진화의 최첨단에 위치하며 높은 품질의 소프트웨어를 신속하고 효과적으로 개발할 수 있는 방법이다. 결론적으로, 컴포넌트 기반 소프트웨어 개발이란 독립적인 기능을 담당하는 다양한 컴포넌트 소프트웨어의 집합으로부터, 해당 업무의 수행에 필요한 기능을 담당하는 하나 이상의 컴포넌트를 결합하여 해당 업무를 위한 소프트웨어를 개발하는 기술을 말한다.  

이러한 컴포넌트 기반 개발은 과거 구조적 방법이나 객체지향 기술이 제대로 해결하지 못한 개발 생산성, 소프트웨어 재사용성, 시스템 유지보수성을 향상시킬 수 있는 대안으로 주목을 받고 있다. 이외에도 요구사항 획득 및 다른 소프트웨어의 생산, 납기 지연, 비용 초과 등 소프트웨어 위기를 초래한 고질적인 문제들을 해결할 수 있는 방안으로 인식되고 있다.  

흐름을 기억할 필요가 있다.