# 요구사항 분석과 모델링

## 요구사항 분석 정의

시스템 분석은 문제에 대한 정의를 내리는 것으로 개발에 들어가기 전 문제에 대한 명확한 설명과 이해를 하기 위하여 필요하다. 시스템의 목표를 확립하는 과정이 요구사항 분석과정이다.  

## 요구사항 분석과 라이프 사이클

`계획 -> 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 시험 -> 유지보수`로, 유지보수 이후에는 다시 계획, 요구사항 분석, 설계, 구현, 시험으로 돌아갈 수 있다.  

## 요구사항 분석 임무

요구사항 분석 임무는 요구사항의 발견, 정제, 모델링, 그리고 명세화하는 과정이다. 문제기술을 보다 세부적으로 다루어 시스템의 요구사항을 세분화하고 그 결과를 통합하여 원하는 시스템을 기술한다. 시스템이 만족시켜야할 기능, 성능, 그리고 다른 시스템과의 인터페이스 등을 규명한다.  

소프트웨어 개발에서 가장 어려운 부분은 사용자 또는 개발비용을 부담하는 후원인인 고객의 문제점을 이해하는 것이다. 즉, 고객에게 무엇을 제공할 것인가를 정확히 기술하는 것이다. 요구사항의 분석의 최종 산출물은 요구사항 명세서다.  

### 개발의 특징

- 개발은 주어진 요구사항을 똑바로 해결
- 일의 윤곽과 한계가 뚜렷하고 범위가 한정되어 있기 때문에 프로그램을 만들어 잘 돌아가는지 쉽게 검증
- 대인 관계도 복잡하지 않아 주어진 임무만 완수. 따라서 일의 성취감 맛볼 수 있음

### 분석의 특징

요구사항 분석은 설계, 코딩 및 시험과는 다른 많은 특징을 가지고 있다. 고객들과 협상하여 공동의 목표를 끌어내야 하는데, 특히 요구가 다양하고 목표가 상반되어 그들 모두를 만족시켜야하는 일이 결코 쉬운 일이 아니다. 따라서 요구사항을 분석하는 분석가와 사용자와의 인간관계는 쉽지 않다.  

분석가의 위치가 수비적이 되기 쉽다는 문제점, 분석과정에 있어서는 확정적이지 못한 것이 많다. 분석과정을 통하여 많은 협상과 타협이 이뤄진다.  

요구사항 분석은 성공을 목표로 한다기보다 실패나 실수를 방지하고 프로젝트 초기 단계의 중대한 실수를 최소화하는데 그 목표가 있다. 프로젝트가 성공했을 때보다 실패했을 때가 요구사항 분석에 대한 잘못의 질책이 많다. 왜냐하면 요구사항 분석이 실패를 피하려는 방어적인 활동이기 때문이다.  

## 소프트웨어 개발 환경의 변화

과거와 반대로 현재에는 각 응용분야를 전공한 사람들이 전산 지식을 습득하여 전산 업무에 뛰어들고 있다. 예를 들어서 통신이나 은행멉무 자동화 시스템을 만들 경우 전산학 전공자들이 이 분야의 요구사항을 분석하는 일은 쉽지 않다.  

오히려 통신이나 경영학을 전공한 사람들이 시스템의 요구사항을 규명하거나 시스템을 개발하는이 점차 흔해졌다.  

## 시스템 분석가의 자질과 임무

- 응용 분야에 대한 지식이 필수적
- HW, SW을 포함한 컴퓨터에 대한 기술 이해
- 의사소통 능력
- 상대의 관점에서 문제를 볼 수 있는 눈
- 사용자 및 고객과의 대화를 통하여 그들의 다양한 관점을 통합하는 임무
- 사용자들로부터 모순되는 요구사항 해결 능력
- 사용자는 컴퓨터 전문용어에 익숙하지 않으므로 분석 결과를 쉬운 용어로 설명
- 명세서는 분석가에 의해 쓰여짐, 사용자는 요구사항 명세서를 읽을 능력만 있으면 됨
- 분석가는 시스템 개발의 최전방에서 앞장서 나가는 역할을 수행해야하기 때문에 주도적으로 일을 처리
- 사용자의 요구사항과 전문가의 전문지식을 뽑아내는 것이 분석가의 임무

## 요구사항 명세서

요구사항 분석의 최종 목표는 요구사항 명세서로, 산출물 중 가장 중요한 문서이다. 소프트웨어 시스템의 생명이 다할 때까지 따라다니므로 초기에 완벽한 요구사항 명세서를 만드는 것이 프로젝트를 성공적으로 수행하는데 필수적이다.  

요구사항 명세서는 고객과 개발팀의 약속으로, 명시된 조건들은 고객과 개발팀이 서로 합의할 수 있어야하며, 사용자와 개발자 모두 쉽게 이해되도록 작성되어야한다. 또한, 제안된 시스템이 수행해야할 모든 기능과 시스템에 관계된 제약조건을 정확하게 기술해야한다. 하지만 해결방법을 기록하지는 않는다.  

요구사항 명세서는 만들어질 시스템의 수용여부를 결정짓는 검증 자료로 사용되어야 한다. 소프트웨어 개발에 있어 요구사항 명세서가 없으면 시험이 불가능하다. 따라서 사용자, 분석가, 개발자, 시험자 모두에게 **공동의 목표를 제시**하는 것이 요구사항 명세서다.

### 요구사항 명세서가 없다면

- 시스템을 개발 후 제대로 검증하지 않겠다는 것
- 품질 검증, 품질 보증 또는 품질이란 단어가 없는 제품을 만든다는 것과 유사

소프트웨어 개발이란 문서화 과정으로 볼 수 있으며, 각 공정 과정마다 문서는 가장 핵심적인 산출물이다. 세계 표준화 기구인 ISO에서 제시하는 문서화된 품질 시스템에 요구되는 대표적인 문서가 요구사항 명세서다.  

### 소프트웨어 개발의 열망과 성취

소프트웨어 개발의 열망과 성취에는 커다란 틈이 있다. 이 틈은 고객에게 약속했던 것과 만들어진 소프트웨어의 실제 기능과 성능 차이이다. 이 차이는 두 가지로 이야기할 수 있다.  
가능하리라 여겼던 것과 실제로 성취된 것의 차이  
예상했던 비용과 실제 투입된 제작비용의 차이  
이 틈이 클수록 결과가 용두사미로 나타날 가능성이 높다. 틈을 최소한도로 줄이기 위해 요구사항 분석에 많은 시간과 노력이 투자되어야 하고 요구사항 명세서를 이용한 시스템 개발이 이뤄져야 한다.  

### 요구사항 명세서의 조건

- 고객과 개발자 모두 쉽게 이해할 수 있도록 만들어져야 한다. 서로가 동의한 것이 명확히 이해될 수 있어야 한다.
- 명시된 조건들은 고객과 개발자가 동의한 것이어야 한다. 
- 제안된 시스템이 수행할 모든 기능을 명확하게 기술해 놓아야한다. 시스템이 수행할 기능이 요구사항 명세서의 핵심이다.
- 제안된 시스템에 영향을 미치는 모든 제약 조건을 요구사항 명세서에 명시
- 시스템을 사용하기 위해 필요한 조항들을 검증할 수 있도록 요구사항 명세서에 검증 기준을 제시
- 원하는 시스템의 품질, 상대적인 중요성, 품질의 측정 및 검증 방법 등을 요구사항 명세서에 명시
- 시스템의 포용성과 오류 조건 명시

### 요구사항 분석이 잘못되면

- 유지 보수하는데 많은 비용과 시간이 들어간다면 설계가 잘못됨
- 디버깅에 많은 비용과 시간이 소요된다면 설계, 코딩, 또는 시험에 문제
- 분석이 잘못된 경우 문제는 더 심각
- 요구사항이 잘못 분석되었을 때에는 시간과 노력을 들여도 원하는 결과가 나올 가능성이 높음

## 분석의 문제점

- 의사 소통의 문제
- 요구사항의 계속적 변화
- 분석도구의 미비
- 문서화의 어려움
- 정치적인 문제
- 일 할당 문제

### 의사 소통의 문제

사용자와 개발자 사이에 동의된 것도 시간이 지나고 나면 완전히 다른 모습으로 나타날 때가 많으므로 정확한 의사소통과 목표에 대한 기대를 명확하게 하기위해 문서화가 반드시 필요하다.  

분석단계에서 사용자와 개발자의 **의사소통**을 위하여 그림으로 생각을 표현하는 도구들이 개발되어 활용되고 있다. 대표적인 도구가 ER-다이어그램이다.

### 요구사항의 계속적 변화

사용자의 시스템에 대한 이해도가 증가하며 요구사항은 계속하여 변한다. 따라서 요구사항 명세서는 수정하기 쉽게 쓰여져야한다.  

개발에 들어가기 전, 요구사항을 동결하는 것은 프로젝트 관리상 필요하다. 요구사항의 계속적 변화고정된 요구사항 명세서를 시스템개발의 **기준선문서**라 하며, 이후에 요구되는 명세서의 변경은 프로젝트에 관계된 개발자 및 사용자의 동의를 필요로 한다.  

### 분석도구의 미비

요구사항 명세서가 논리적으로 요구사항을 잘 반영하였는지 평가하는 것은 쉬운 일이 아니다. 즉, 추상적인 단계인 분석과정의 결과물을 평가한다는 것은 어려운일이다. 개발 전 CASE 도구를 이용하여 요구사항 명세서를 시뮬레이션하여 검증하는 것은 프로젝트 초기에 오류를 잡안래 수 있도록 도움을 준다.  

### 문서화의 어려움

문서화는 업무지식에 대한 기록보관과 노하우의 손실을 막기위해 필요하다. 시스템이 커지면 커질수록 분석은 더욱 복잡해진다. 이때의 분석의 복잡도를 해결하기 위해 사용하는 효과적인 방법은 **분할하여 정복**하는 것이다.

### 정치적인 문제

분석은 정치적인 문제에 속하며, 이를 피할 수 없는 경우도 많다. 또한, 분석에서의 정치는 필요악으로 구분된다.  

요구사항 분석시 방법론을 도입하여 접근하면 분석과정을 더욱 체계적이고 공식적인 과정으로 만들 수 있으며 정치적인 영향력을 최소화할 수 있다. 이러한 정치적인 영향력이 기술을 압도하여 혼란을 주면 안된다.

### 일 할당 문제

시스템의 규모가 커지면 여러 명의 분석가가 일을 분할하여 진행한다. 일의 분할은 분야별로 나눠 하는 것이 이상적이며 분석의 초기 단계에 정확한 분할이 일워지지 않으면 분석을 진행하며 추후에 일을 분할하는 것은 더욱 어렵다. 그리고 일의 진행 중간에 인력을 더 투입하면 개발 기간이 더 소요될 가능성이 높다.

### 공식 기술 검토회

시스템 개발에 있어서도 한 개인의 결정보다는 참여자들의 지혜를 모아 최선의 길을 선택하는 것이 바람직하다. 여러 사람들이 의견을 제시할 수 있는 기회가 부여되어야 하고 공정 과정의 산출물에 대한 **공식적인 검토과정**이 필요하다. 특히, 개발 이전에 이루어지는 요구사항 명세서에 대한 공식적인 평가는 필수적이다.  

요구사항 명세서에 대한 **공식기술검토회**에는 고객, 분석가, 개발자, 시험자 등이 참여하여 결정을 내려야 한다. 공식검토회를 갖기 전 참여자들에게 요구사항 명세서가 배달되어 충분한 사전 검토를 할 수 있도록 하여야 한다. 이후 검토회를 통해 목표에 대한 최종 합의점을 한다. 이러한 합의점이 도달되면 사용자측과 개발팀이 서명한다. 이 후의 수정은 서명한 모든 사람들의 서명이 필요하다.  

## 요구사항 분석 방법의 공통점

- 분석 방법들은 시스템의 계층적이며 구조적인 표현을 가능하게 함
- 분석 방법들은 외부와의 인터페이스는 물론 시스템 내부 구성 요소들 사이의 인터페이스에 대한 세심한 주의 필요
- 분석 방법들은 분석 이후 단계인 설게와 구현단계에 필요로 하는 기본틀 제공
- 정형 명세 언어 외의 어느 분석 방법들은 제약조건이나 검증 기준의 표현에 많은 관심을 두지 않음

- 각 분석 방법들은 다음과 같은 공통적인 특성에 의하여 평가될 수 있다.

    1. 정보 영역 분석을 위한 메카니즘
    2. 기능과 동작을 표현하는 방법
    3. 인터페이스에 대한 정의
    4. 문제의 분할을 위한 방법
    5. 추상화 지원
    6. 본질적인 면(what)과 구현 관점(how to)의 표현

## 정보 수집 및 사용자와의 대화 방법

고객의 현재 가지고 있는 문제점이 무엇인지 볼 수 있어야 하며 고객이 원하는 시스템이 어떤 것인가를 파악하여야 한다. 이를 위해 고객과 대화하여 그들의 정보를 뽑아내야하고 이를 모아 통합할 수 있어야 한다. 이때의 고객과의 직접적인 대화는 인터뷰를 통하여 이뤄진다. 또한 고객과 직접 대화할 수 없을 때 **질문사항**을 만들어 우편이나 인터넷 등의 통신망으로 보내거나 **설문지**를 전달하여 간접적으로 정보를 모으는 방법도 있다.

## 사용자와의 관계

- 사용자와의 관계는 어렵지만 중요
- 사용자의 참여를 개발 초기에 증가시키고, 사용자와 개발자 사이의 문제점과 분쟁을 최소화시킬 수 있는 방법들
    1. 사용자와 개발자가 회의를 하면 회의록을 작성하여 서로 서명하는 것이 바람직
    2. 시제품을 빨리 만들어 사용자에게 보여줘야함
    3. 고객과의 대화 도구를 확립하여 사용자에게 요구사항 분석이나 설계기법에서 사용하는 모델링 기법을 설명하여 주고 이를 공통의 대화 언어로 사용
    4. 주고객이 누구인지 찾기
    5. 시스템을 블랙바스로 봐라. 사용자가 무엇을 얻을 것인가를 확립한 후, 이를 실현시키기 위해 시스템의 내부에 대한 분석이 이뤄져야한다.
    6. 고객과의 좋은 인간관계를 유지

## 모델링

- 모델링 : 개발대상 시스템의 성능분석이나 동작과정 등을 알아보기 위하여 간단한 물리적 모형, 도해를 만들거나 또는 그 시스템의 특징을 수학적으로 표현하는 과정. 즉, 어떤 것을 만들기 전에 그것을 이해하기 위한 목적으로 **추상화**하는 작업

- 모델 : 우리의 관심 분야에 맞추어 실세계의 존재를 의도적으로 불완전하게 표현한 추상적인 것  

모델링의 결과는 우리의 관심 분야가 아니거나 필수적이 아닌 세부적인 것은 생략하기 때문에 다루기가 쉽고 필수적인 것만을 표현해준다.  

### 추상화 작업

추상화의 결과는 항상 불완전하고 부정확하지만 그것이 추상화의 필요성과 유용성을 감소시키지는 않는다. 왜냐하면 좋은 모델은 어떤 문제의 중요한 핵심만을 포함하고 나머지 것들을 생략하기 때문이다.  

### 모델의 활용

- 용도에 따라 실제의 모습을 여러가지로 나타냄
- 모델은 단순하고 이해하기 쉬워야 하며 모호성이 없어야 함
- 모델링의 결과는 요구사항 명세서의 핵심 부분이 되며 프로젝트의 다음 단계로 옮겨가는데 필요한 정보 제공
- 모델링은 도표를 사용하여 시스템을 논리적으로 분할할 수 있게 해줌
- 모델링의 결과는 사용자와 개발자 사이의 **대화의 도구**로 사용
- 프로젝트의 초기 단계에서 필요한 요구사항을 뽑아내는 데 많은 도움을 줌
- 개발 단계(설계, 구현, 시험 포함)에 필요한 시스템의 윤곽과 골격 제공

### 모델링의 기본 요소

- 표현(Representation) : 텍스트가 아닌 시각적 표현(도표)

- 규약(Convention) : 시각적인 표현에 대한 설명

- 상술(Specification) : 
    - 시각적인 표현을 텍스트로 확증하는 과정으로 모델링 과정에서 나타난 **도표의 구체적인 정의**
    - 이 구체적인 설명은 모델의 일부분
    - 상술된 자료는 미니 명세서, 자료사전 등에 저장하여 관리

## 소프트웨어 시스템의 3가지 관점

한 모델은 한 관점을 정확히 표현하여 유용하게 사용되면 족하며 한 모델을 통해 여러 관점을 나타내기는 어렵다. 시스템은 바라보는 **관점**에 따라 모습이 달라지고 용도도 달라진다. 어느 한 관점도 완벽하게 나타내지는 못하지만 각 관점은 그를 나타내는 중요한 핵심을 포함하기 때문에 각 관점의 필요성과 유용성을 감소시키지 않는다.

- 기능 관점 : 기능 모델링
- 동적 관점 : 동적 모델링
- 정보(객체) 관점 : 정보(객체) 모델링

### 기능 관점

- 기능 모델은 시스템이 어떠한 **기능**을 수행하는가의 관점에서 시스템 기술
- 데이터에 대하여 수행되는 계산에 초점
- 시스템의 계산에 관한 논리와 현상을 보여주지만 계산이 일어나는 순서와 데이터 생성, 도착 순서 등에 대해서는 기술하지 않음
- 자료흐름도 : 데이터에 수행되는 계산에 근거하여 시스템을 쪼개나간다. 구성요소는 프로세스와 자료 흐름
- 기능 모델링에 사용되는 대표적인 분석기법을 **구조적 분석**이라 하며 자료흐름도와 자료사전에 의해 그 결과를 나타냄
- 구조적 분석기법 : 정보의 흐름과 정보의 변환을 나타내는 방법으로, 요구사항 분석 도구로 가장 많이 사용

### 동적 관점

- 시스템에 변화에 따른 시스템의 동작에 제어에 초점을 맞춰 시스템의 상태와 상태를 변하게 하는 원인들을 묘사
- 시스템의 시간과 변화에 대한 것을 포함함
- 시스템은 시간의 변화에 따라 한 상태에서 다른 상태로 변화게 되므로 이러한 변화는 동적인 면을 가지게 되고, 그로 인한 모델을 **동적 모델**이라 부름
- 동적 모델링의 주요 구성 요소는 상태와 사건으로, 많이 사용되는 동적 모델링 도구는 상태변화도와 사건추적도 외에는 State Chart, SDL(Specification and Description Language), 페트리네트 등
- 외부와의 상호작용이 많은 실시간 시스템들은 동적 관점에서 시스템이 기술되어야 함

### 정보 관점

- 정보 모델은 시스템에 필요한 정보를 보여줌으로써 시스템의 정적인 정보 구조를 포착하는 데 사용
- 시스템에 사용되는 정보 객체를 찾아내고, 이들 객체의 특성, 객체들 사이의 관계와 연관성을 규명
- 정보 모델은 다른 두 관점보다 실세계를 정확히 묘사할 수 있는 장점 보유
- 정보 모델에 나타나는 객체들은 다른 모델에서 나타나는 결과와는 달리, 변하지 않고 안정감이 있어 시스템 개발에 있어 튼튼한 기초 제공
- 정보 모델은 시스템의 기능이나 동적인 면을 고려하지 않고 오직 정적인 것에만 초점을 맞춤
- 특히 시스템의 데이터베이스를 분석하는 데 많이 사용 (ER 모델, EER 모델)
- **객체지향 시스템 개발 방법론**도 정보 모델링을 기초로 하여 시스템을 분석하고 개발하는 접근 방법
- 객체지향 모델은 객체의 정적인 정보에 객체의 동적인 면과 기능 관점을 추가하여 완벽한 객체를 구현하는 게 그 목적

### 세 관점의 통합

세 가지 모델은 시스템의 각기 다른 면을 나타내며 어느 하나도 시스템 전체를 완벽히 설명하지 못한다. 따라서 세 가지 관점을 모아지고 통합되어야 시스템의 요구사항이 완벽히 표현될 수 있다.  

개발하는 응용 분야에 따라서는 한 관점이 시스템의 필요한 모든 모습을 거의 다 설명하여줄 수도 있을 것이며, 이런 경우 다른 관점은 간략하게 묘사되거나 생략될 수 있다.  

ex)
- 컴파일러 시스템 : 기능 모델링
- 데이터베이스 시스템 : 정보 모델링
- 통신 시스템 : 동적 관점과 기능 관점에서의 모델링

## 요약

- 요구사항 분석은 시스템의 목표를 확립하는 과정이며 개발에 들어가기전 문제에 대한 연구를 하는 것
- 목표가 정확해야 프로젝트가 성공적으로 이뤄질 수 있으며 목표는 구체적이어야 함
- 요구사항 분석의 결과물인 요구샇아 명세서는 사용자와 개발자 모두에게 공통의 목표를 제시하는 것
- 요구사항 명세서는 시스템 개발 전과정에 걸쳐 기준이 되는 중요한 문서
- 요구사항을 완벽하게 이해하는 것은 소프트웨어 개발이 성공적으로 되기 위한 필수조건
- 요구사항 명세서는 사용자와 개발자 모두에게 대화의 도구로서 사용되며 설계 및 프로그래밍 단계에서 필요로 하는 중요한 정보를 포함하고 시스템의 윤곽과 골격을 제공