---
sidebar: auto
---

# 프로젝트 관리

## 프로젝트 정의

프로젝트는 특정 제품, 서비스 또는 결과물을 효과적으로 얻기 위한 사업이다. 사업의 정해진 목표를 얻기 위해 인력, 비용 등과 같은 자원이 한시적으로 투입되어야한다.  

프로젝트는 해결하기로 예정되어 있는 유일한 문제이며, 그 최종 결과물에 대한 목표를 갖는다. 또한 명확한 시작일과 종료일을 가지고 있으며, 목표가 달성될 때 프로젝트는 종료된다.  

프로젝트에 투입된 자원이 효율적으로 사용될 수 있도록 프로젝트에 대한 조직적인 관리와 게획이 필수적으로 요구된다. 즉, 프로젝트는 원하는 결과와 요구되는 일정, 예산, 프로세스, 수행 결과물로 구체화된다고 할 수 있다.  

## 프로젝트의 특성

프로젝트가 만들어내는 결과물로는 완제품 또는 다른 품목의 구성요소가 될 수 있는 제품, 서비스 수행 절차, 프로제긑의 결과물인 문서나 보고서 등이 있다.  

프로젝트의 성공 여부에 따라 프로젝트의 진행 상황과 결과물은 다르게 나타날 수 있으며, 미리 예측하기 힘든 부분들로 인해 불확실성이 존재한다.  

프로젝트는 대부분 새로운 관심으로부터 만들어지며, 시작 초기에는 프로젝트의 모든 내용을 알 수 없고 과거의 경험을 통해 추상적으로 접근하게 되어 많은 것들이 불확실할 수 밖에 없다.  

따라서 프로젝트 초기 계획은 비교적 추상적으로 세워지며 일이 진척됨에 따라 점진적으로 구체화되고 명확해진다. 프로젝트를 진행해 나가는 과정은 추상화가 높은 수준에서 시작하여 여러 단계를 거쳐 추상화 수준을 낮추고 불확실성을 제거하며 구체화해 나가는 과정이라 할 수 있다.  

## 프로젝트의 성공 여부

프로젝트의 성공 여부는 프로젝트 계획과 수행 결과를 비교하여 평가할 수 있다. 만약 계획된 시간 내에, 계획된 예산 범위 내에서, 계획했던 요구사항을 만족시키는 결과를 얻었다면 프로젝트를 성공적으로 수행했다고 할 수 있다. 물론 이를 위해 프로젝트 계획 시 뚜렷한 목표가 있어야하며, 목표는 가시적인 측정할 수 있는 기준을 마련하여 프로젝트으 성공과 실패를 판단 할 수 있는 근거로 삼아야한다.

## 프로젝트의 문서화

프로젝트는 여러 단계를 거쳐 진행되며 프로젝트 관리의 핵심은 모든 프로젝트 단계의 활동에 대하여 문서화를 수행해야 한다. 예를 들어 요구사항 분석 단계나 설계 단계의 목표는 각각 요구사항 명세서, 설계 문서와 같은 문서 결과물을 생산해야 한다.  

프로젝트 관리 결과는 대부분 문서로 표현된다. 문서는 프로젝트에서 수행한 모든 작업의 근거가 되며 동시에 프로젝트 완료 후에는 교훈으로 남는다. 이러한 문서화는 프로젝트의 완성도를 높이고 중요한 성공요인으로 작용한다. 문서화는 체계적인 프로젝트 관리의 첫걸음이며 프로젝트를 위험에서 구할 수 있다.  

## 프로젝트 관리 체계

프로젝트 관리에 대한 지식과 프로세스는 제품 개발에 요구되는 개발 지식 및 활동과는 분리되어 연구 발전시킬 필요가 있다.  

프로젝트 관리가 소프트웨어 산업 분야뿐 아니라 모든 산업 분야에서 더욱 확대 적용되고 있다는 사실은 효과적인 프로젝트 관리가 프로젝트의 성공에 크게 기여할 수 있음을 의미한다.  

국제 기구인 PMI(Project Management Institute)에서 개발한 프로젝트관리지식체계(PMBOK: Project Management Body Of Knowledge) 지침서는 프로젝트 관리 분야의 주요 개념, 지침을 제공한다.  

프로젝트 관리는 프로젝트의 성공을 위해 필수적이며 광범위한 문제를 포함하고 있다.  

## 프로젝트 관리

관리는 개인이나 조직의 목표가 효과적으로 이루어질 수 있도록 체계적이고 과학적으로 처리하는 과정이다. 프로젝트 관리는 유용성과 효율성을 높임으로써 이익을 창출하는 것이다. 한 마디로 일이 되게하는 과학 (The Science of getting things done) 이라고 한다.  

구체적으로 프로젝트 관리를 정의하면 일정한 기간 내에 적절한 비용으로 원하는 시스템 또는 좋은 품질의 제품을 만들기 위해 개발 전 과정을 지휘하고 통제하는 활동을 의미한다. 따라서 프로젝트 관리는 프로젝트 전 과정에 걸쳐 실제로 진행되는 일정, 예산, 주요 활동, 산출물 등이 계획대로 이루어지는지 비교하여 평가하는 활동이다.

## PDCA

관리는 목표를 합리적, 효율적으로 이루기 위해 PDCA(Plan-Do-Check-Action)의 관리 사이클을 전 과정에 반복 적용하는 것을 기본으로 하고 있다.  

PDCA를 반복한다는 것은 계획을 세우고 실행하고 그 결과를 점검하여 개선책을 마련하는 조치 관리 사이클을 수행하는 것을 의미한다. 실제로 많은 프로젝트들이 프로젝트에 요구되는 관리 기술 미비로 인하여 목표를 충족시키지 못하고 납기를 지연하거나 예산을 초과 지출하는 등 문제점을 안게 된다. 따라서 프로젝트를 잘 관리하여 얻는 보상은 관리를 잘못하여 프로젝트를 실패로 이끄는 경우를 해결한다는 점에서 그 의미를 찾을 수 있다.  

- 계획(Plan) : 어떤 업무를 시작하기 위해 목표를 확립하고 이를 달성하기 위한 활동 계획을 세우는 과정

- 실행(Do) : 계획을 확인하고 수립된 시스템에 따라 일을 수행하고 실행이 계획대로 이루어지고 있는지 현재 상태를 확인하고 계획과 대비하는 작업

- 점검(Check) : 실행 상태를 감시하고 심각한 이상이 감지되었을 경우 근본 원인을 파악하고 해결책을 강구하며 개선할 수 있는 대안 제시

- 조치(Action) : 점검을 통해 도출한 대안을 적용하여 계획을 조정

### PDCA 사이클

`Plan -> Do -> Check -> Action`

프로젝트 관리 프로세스를 적용하는 일은 반복적인 일이며 다음 프로젝트 수행에 참고가 될 수 있다. 현재 진행 중인 프로젝트의 문제 해결 과정, 수행 조치를 적용한 결과 등 모든 감시 및 통제 과정을 기록하여 다음 프로젝트 수행과 관리 체계 개선에 피드백 되어 프로젝트 관리가 지속적으로 향상 될 수 있도록 조치한다.  

### PDCA 특성

PDCA는 실제로 적용하기 쉬운 구조로 일상적인 관리, 문제 해결, 개선 등이 반복되는 특성을 가지고 있다. 품질 관리 뿐아니라 자기 개발이나 목표를 이루기위한 방법론으로 여러 분야에 널리 적용된다.  

프로젝트 관리는 프로젝트를 성공적으로 이끌기 위해 요구되는 보편적이며 핵심적인 프로젝트 활동인 계획, 조직화, 지휘 및 통제, 인력확보를 수행하여 프로젝트의 목표를 달성하는 지식, 기술, 도구 및 기법의 응용을 총칭한다.  

## 프로젝트 프로세스

프로젝트 프로세스란 프로젝트 수행에 필요한 요구사항을 충족시키기 위해 지식, 기량, 기법, 도구 등을 적절히 적용하기 위한 과정을 확립하는 것이다.  

프로세스는 프로젝트에서 요구되는 제품, 결과 또는 서비스를 달성하기 위해 수행되는 관련 조치 및 활동들로, 여러 하부 프로세스 또는 단계로 이루어져 있으며 프로세스가 더욱 세분화될수록 특성이나 기능이 점진적으로 구체화된다.  

따라서 입력물을 받아 가공 처리하여 새로운 결과물을 만들어내는 변환 과정이며, 각 프로세스는 입력물, 프로세스에 사용되는 도구 및 기법, 그리고 결과로 생성되는 산출물로 정의된다.  

### 프로세스 ITO

프로세스 ITO (Inputs, Tools and Techniques, Outputs) 구조  
- 입력물 : 프로세스를 수행하기 위해 요구되는 문서, 계획서, 자료, 정보 등을 의미

- 도구와 기법 : 투입된 입력물을 가공 처리하여 ㅍ로세스의 산출물을 만들기 위한 방법이나 수단을 의미 

- 산출물 : 프로세스의 입력물을 받아 가공 처리한 수행 결과물을 의미하며, 문서, 계획서, 자료 등이 있다.

### 대표적인 프로세스

- 제품 개발 프로세스 : 프로젝트에서 요구되는 프로세스로 제품 생산에 요구되는 단계 및 과정을 나타냄. 소프트웨어 개발 라이프 사이클(계획, 요구사항 분석, 설계, 구현, 시험, 유지보수 등)에 의해 정의된다.

- 프로젝트 관리 프로세스 : 원하는 결과물을 만들어 낼 수 있도록 시간, 원가, 품질, 자원 등을 관리하고 지원하는 보호 프로세스이다. ex) 일정 관리, 원가 관리, 범위 관리, 품질 관리

제품 개발 프로세스와 프로젝트 관리 프로세스는 프로젝트가 진행되는 동안 함께 겹쳐 수행되기도 하며 서로 상호작용한다.  

## 프로젝트 관리 프로세스 그룹

PMBOK 가이드라인에서 제시하는 프로젝트 관리 프로세스는 프로젝트의 착수, 기획, 실행, 감시 및 통제, 종료를 위한 5가지 범주로 분류되어 있다. 각 범주는 프로세스의 모임으로 정의되어 프로세스 그룹이라 부른다. 이들 프로세스 그룹은 산업이나 프로젝트 유형에 상관없이 모든 프로젝트 관리에 공통적으로 적용된다.  

### 프로세스 그룹

- 착수 프로세스 그룹 : 
	- 프로젝트의 목적과 목표를 규정하고 노력과 기간을 추정하는 활동을 수행. 이 과정에서 이해 관계자들이 규명되고 프로젝트 헌장이 승인. 
	- 프로젝트 착수 과정에서 변경에 소용되는 비용은 가장 낮고 위험 수준은 가장 높음
	- 프로젝트 헌장개발 프로세스와 이해관계자를 규명하는 이해관계자 식별 프로세스로 구성
	- 해당 프로세스를 통해 프로젝트의 목적과 목표를 식별할 수 있는 상우 요구 사항이 정의되고 초기 자원 충당
	- 프로젝트 헌장이 문서화되고 승인되면 프로젝트가 공식적으로 인가
	- 프로젝트 헌장 : 프로젝트의 시작을 공식적으로 승인하는 문서로, 다음과 같은 내용이 포함된다.
		1. 프로젝트의 이름, 목적 또는 정당한 사유
		2. 측정 가능한 고객 인수 기준 및 프로젝트와 관련된 성공 기준, 성공에 대한 결정권자
		3. 상위 수준 프로젝트 범위 및 요구사항
		4. 상위 수준 프로젝트 설명
		5. 상위 수준 리스크
		6. 시작일, 종료일을 포함한 마일스톤 요약 일정
		7. 예산 요약
		8. 선임된 프로젝트 관리자의 책임 사항 및 권한 수준
		9. 프로젝트 헌장을 승인하는 스폰서 또는 기타 주체의 이름과 권한

- 기획 프로세스 그룹 :
	- 팀을 구성하고 계획을 수립하고 사람과 작원을 과제에 할당

- 실행 프로세스 그룹 : 진행 과정을 관리하고 중요 진행 과정 이정표를 이해관계자에게 전달하는 활동을 수행

- 감시 및 통제 프로세스 그룹 : 각 단계를 모니터링하고 문제 또는 변경 발생시 통제

- 종료 프로세스 그룹 : 프로젝트를 완료하고 공식적인 결과물을 인계하고 수행 과정 평가

각 그룹간의 상호작용은 `착수 -> 기획 -> 실행 -> 감시/통제 -> 종료` 순서이지만 `감시/통제 -> 실행 || 감시/통제 -> 기획`도 가능하다. 따라서 기획과 실행 프로세스 그룹은 수정되고 반복될 수 있다.  

또한 각 프로세스 그룹들 사이의 상호작용은 PDCA 사이클 모델을 기반으로 한다. 기획 프로세스 그룹은 계획, 실행 프로세스 그룹은 실행, 감시 및 통제 프로세스 그룹은 점검 및 조치에 해당한다.  

프로젝트 관리의 핵심은 프로젝트 기획이며, 프로젝트가 성공적으로 이루어질 수 있도록 계획하고 관리되어야 한다. 이들 관리 프로세스들은 서로 연동하며, 한 프로세스의 변경이 다른 프로세스에 영향을 줄 수 있다.  

추가적으로 PMBOK 지침서는 산업 유형에 상관없이 프로젝트 수행 시 적용될 수 있는 프로젝트 관리 표준이다. 정의되어 있는 47개 프로세스를 모든 프로젝트에 똑같이 적용할 필요는 없다.  

### 프로젝트의 착수

프로젝트의 착수는 대개 프로젝트 통제 범위 밖의 조직에 의해 수행된다. 프로젝트 스폰서나 상위 경여진에 의해 프로젝트 착수가 시작되며, 프로젝트 활동에 필요한 조직과 자원을 활용할 권한을 프로젝트 관리자에게 부여하여 본격적으로 프로젝트가 시작된다. PMBOK에 따르면 원칙적으로 프로젝트 헌장을 작성하는 사람은 프로젝트 스폰서이다. 이론적으로는 프로젝트 헌장 작성 시점에는 프로젝트 매니저와 프로젝트 팀이 존재하지 않는다.

착수 과정에서 고객 및 이해관계자를 적극적으로 참여시키면 이해관계자의 만족도가 향상되고 프로젝트의 성공 가능성이 높아진다. 부정적인 영향을 미치는 이해관계자도 빠짐없이 관리되어야 한다.  

### 기획 프로세스 그룹

프로젝트 범위와 비용을 식별하고 일정을 개발하여 프로젝트 관리 계획을 수립한다. 기획 프로세스를 통해 프로젝트 관리 계획서를 포함한 프로젝트 관리 계획 문서들은 프로젝트의 범위, 일정, 원가, 품질, 의사소통, 리스크 및 조달 및 프로젝트 관리의 모든 측면을 다룬다.  

프로젝트 관리 계획 문서들을 개발할 때 관련 이해관계자의 참여를 유도해야한다. 프로젝트 관리 계획 문서들이 개발되어 승인되면 프로젝트 관리 팀은 이를 바탕으로 성공적인 프로젝트가 될 수 있도록 실행하고 관리 해야 한다.  

기획 프로세스 그룹의 프로세스들은 서로 상호작용과 의존도가 높아서 프로젝트 진행 과정에서 계획이 변경되면 관리 계획의 다른 부분에 영향을 끼칠 수 있다.  

### 실행 프로세스 그룹

관리 계획에 의거하여 활동들이 원활히 수행되도록 지시하고 관리하는 것은 물론 프로젝트 팀과 자원을 확보하고 사람과 자원을 조정하는 것도 실행 프로세스에 포함된다. 또한 프로젝트 목표를 완수하는데 필요한 활동들이 수행되도록 지시하고, 적합한 산출물이 만들어지는지 점검하며, 프로젝트에 배정된 팀원의 배치, 교육 및 관리를 수행한다. 그리고 기술 품질 측면에서 예측 가능하도록 지원하며, 필요하면 계획을  환경에 맞게 조정한다.  

### 감시 및 통제 프로세스 그룹

진행중인 프로젝트 상태를 지속적으로 파악 감시하고, 프로젝트 관리 계획과 프로젝트 성과 기준선을 비교하는 프로세스들로 이루어져 있다. 프로젝트 관리 계획에서 벗어난 경우 주의를 요하는 영역을 식별하고, 필요한 시정 또는 예방 조치를 취한다.  

변경이 임의로 이루어지지 못하도록 변경을 통제하며 승인된 변경만이 적용되도록 감시한다. 감시 및 통제는 실제로 프로젝트 전반에 걸쳐 수행된다. 감시는 프로젝트 관리 계획서와 실제 프로젝트 성과를 비교하여 평가하고 필요에 따라 시정 또는 예방 조치를 권고한다.  

### 통제 프로세스 그룹

통제는 프로젝트 관리 계획서에 대한 모든 변경 요청을 검토하고 변경 사항을 승인하며 변경을 관리하는 프로세스이다. 변경 요청은 프로젝트에 참여하는 이해관계자에 의해 이루어진다.  

승인된 변경만이 공식적으로 인정되며 관리된다. 모든 변경 요청은 문서화되어야 하고 프로젝트 관리팀 또는 외부조직의 해당 권한 보유자가 승인 또는 거부해야 한다.  

### 종료 프로세스 그룹

프로젝트를 적절히 종료하기 위해 모든 프로세스 그룹에 정의된 프로세스들이 완료되었는지 검증하고 프로젝트가 완료되었음을 공식화한다. 프로젝트 종료 시 가장 중요하고 먼저 수행해야 하는 활동은 고객의 공식 승인을 획득하는 일이다.  

프로젝트 관리 계획서의 제품 수락 계획에 명시되어 있는 산출물 목록, 산출물 및 제품 수락 기준, 수락 프로세스에 근거하여 수락 절차가 진행된다.

### 프로젝트 종료 활동

- 프로젝트 종료 후 검토 수행, 결과 기록
- 최종 제품, 서비스 또는 결과물 인계
- 계약 종결에 대한 계약서 약관 및 조건 이행
- 고객 또는 스폰서의 인수 수락
- 습득한 교훈 문서로 정리

## 지식 영역과 프로세스 그룹의 관계

프로젝트를 성공적으로 관리하기 위해 다양한 관리 전문 분야별 지식이 필요하다. 각 지식 영역 내의 프로세스들은 같은 지식을 공유할 수 있도록 모아진 것이며, 서로 밀접하게 상호 작용하고 다른 지식 영역 프로세스들과 상호 작용한다.

PMI의 프로젝트관리지식체계 프로젝트 관리지식 10가지 영역

- 통합 관리
- 범위 관리
- 시간 관리
- 원가 관리
- 품질 관리
- 인력 관리
- 의사소통 관리
- 위험 관리
- 조달 관리
- 이해관계자 관리

## 프로젝트 관리자

PM(Project Manager) 프로젝트 관리자는 프로젝트 목표 달성에 대하여 최종적으로 책임을 가진 사람이다. 프로젝트의 연구 개발 목표를 달성하기 위한 팀의 통솔자이며, 프로젝트에 대하여 중대한 책임과 권한을 가진 책임자이다. 또한, 목표를 달성하기 위해 강한 지도력, 의사 소통 능력, 외부와의 협상 기술, 현명한 판단력, 고도의 지식과 경험이 요구된다.  

## 소프트웨어 프로젝트 관리

눈에 보이지 않는 무형의 제품을 만드는 소프트웨어 개발 프로젝트는 눈에 보이는 다른 제품을 만드는 프로젝트보다 관리하기 어렵다. 이는 소프트웨어가 눈으로 감지할 수 없어 작동시켜 보기전까지는 그 기능을을 정확히 알 수 없으며 뚜렷한 품질 보증 기준이 없다는 소프트웨어의 특성에서 기인한다.  

소프트웨어 개발에 대한 관리의 어려움은 사업 지연, 초과 비용 발생, 또는 요구 사항을 충족시키지 못해 소프트웨어 개발 프로젝트가 실패 가능성을 높인다.

품질과 생산성에 중요한 영향을 주는 3대 요소는 사람, 문제, 프로세스다. (3P)  

표준화된 프로세스나 절차가 없어 프로젝트 관리의 중요성은 더욱 강조되어야한다. 소프트웨어의 형상은 문서이므로 문서 관리가 제대로 되지 않으면 소프트웨어 프로젝트 진도 관리와 인력 관리가 불가능하다.  

## 소프트웨어 프로젝트 프로세스

소프트웨어 프로젝트의 프로세스 및 개발 생명주기 모델은 일반적으로 순차적이면서 때로는 중첩되기도 하는 단계들의 집합이다. 프로세스의 확립은 프로젝트에서 수행해야 하는 작업과 이들의 수행 순서를 정해 놓은 것이다.  

소프트웨어 프로젝트에 요구되는 프로세스는 소프트웨어 제품을 생산하기 위한 제품 개발 프로세스와 이를 지원하는 프로젝트 관리 프로세스이다.  

### 제품 개발 프로세스

소프트웨어 개발 또한 계획된 절차에 의해 이루어져야 하며, 여러 단계로 구분하여 관리된다. 소프트웨어 개발 시 따라야 할 절차와 단계를 소프트웨어 개발 프로세스라고 한다. 
 
소프트웨어 제품 개발 프로세스는 여러 단계를 거쳐 진행되어야 하며 각 단계의 프로세스를 액티비티라 부른다. 즉, 소프트웨어를 생산하기 위한 액티비티들의 집합이다. 대표적인 예로는 계획, 요구사항 분석, 설계, 구현 및 시험이 있다.  

### 액티비티

각 단계는 해당 단계에서 생산하는 중요한 산출물인 특정 인도물, 또는 여러 개의 인도물을 갖고 있다. 인도물은 단계 또는 프로젝트의 완수를 위해 제작되어야 하는 산출물이다. 예를 들어 요구사항 분석 단계의 산출물은 요구사항 명세서이다.  

따라서 액티비티는 잘 정의된 인터페이스를 가진 프로세스로, 프로젝트의 주요 산출물을 효과적으로 생성하고 관리하기 위해 통제되고 수행되는 큰 단위의 활동이며 구획이다.

### 액티비티의 세분화

하나의 액티비티를 관리, 기획, 수행하기 위해 다양한 임무가 수해오디어야 하고 이를 논리적 하부 단계로 세분화 할 수 있으며 각 세부 업무를 task라고 부른다.  

액티비티는 task의 집합과 흐름으로 정의될 수 있다. 각 task는 잘 정의되어 있는 작은 단위의 활동이며 구체적인 목표가 있어야 하고 입력물과 산출물들로 식별될 수 있어야 한다. 경우에 따라 task는 더욱 세분화된 소작업인 subtask로 세분화될 수도 있다.  

근본적인 개념은 복잡한 활동들을 더 이상 세분화할 수 없을 때까지 작은 과제로 분할하는 것이며, 더 이상 분할될 수 없는 지점에서 각각의 과제에 대한 최소 단위를 정의할 수 있다.  

## 소프트웨어 프로젝트 관리 프로세스

프로젝트 목표인 제품 개발 또는 서비스의 성취를 위해 요구되는 계획, 수행, 감시 및 통제, 종료를 위한 과정을 확립해야 하며 이를 프로젝트 관리 프로세스라한다.

프로젝트 관리 프로세스는 일반적으로 응용 분야 또는 산업 분야에 종속되어 있지 않고 대부분의 프로젝트에 공통적으로 적용되며 제품에 독립적인 특성을 가진다.  

제품 개발에 요구되는 활동을 기본적인 액티비티라고 한다면 관리 활동은 보호 액티비티에 해당된다고 할 수 있다. 대표적인 관리 요구 사항으로는 프로젝트 통합 관리, 품질 관리, 인적 자원 관리, 시간 관리, 형상 관리, 리스크 관리 등을 들 수 있다.  

## 요약

- 프로젝트 목표인 제품 개발 또는 서비스의 성취를 위해 요구되는 계획, 수행, 감시 및 통제, 종료를 위한 과정을 확립해야 하며 이를 프로젝트 관리 프로세스라 한다.  

- 프로젝트 관리 프로세스와 제품 개발 프로세스는 프로젝트가 수행되는 동안 서로 상호 작용하며 진행된다.

- 대부분 소프트웨어 개발 조직의 경우 소프트웨어 엔지니어들은 실무를 위해 프로젝트 관리 프로세스를 이해해야 한다.

- 프로젝트 관리자가 되기 위해 프로젝트 관리 전문가 인증인 PMP 자격을 기본으로 요구하고 있다.

- 많은 기업에서 전사적으로 프로젝트 관리 효율화를 지원하기 위해 PMO라는 프로젝트 관리 전문 조직을 만들어 프로젝트 관리 전문가가 프로젝트 기획부터 사후 관리까지 지원하려는 노력을 하고 있다.