

# 클라우드 서비스 모델과 배포 모델

## 서비스 모델

- Infrastructure as a Service (Iaas)
- Platform as a Service (Paas)
- Software as a Service (Saas)

| Enterprise IT |
|---|
| Applications |
| Security |
| Database |
| Operating System |
| Virtualization |
| Servers |
| Storage |
| Networking |
| Data Center |

이러한 모양이 기존의 회사에서 사용하는 소프트웨어 스택이라고 생각하면 된다. 이를 토대로 서비스 모델들의 각각을 알아볼 수 있다.  

### Infrastructure as a Service (Iaas)

위의 소프트웨어 스택에서 CPU, 메모리, 네트워크, Storage 장치를 Virtualization해서 Resource Management Interface와 System Management Interface를 만들어 클라우드에서 제공하는 방식이다. 일반적으로는 OS까지 설치해서 제공한다.  


### Platform as a Service (Paas)

Applications를 제외하고 전부 클라우드에서 제공하는 방식이다. Platform 또한 다양한 형태로 제공될 수 있다. DB나 웹 서버가 소비자가 원하는 플랫폼이 아닐 수 있기 때문이다.
프로그래밍 IDE에 경우에는 보는 관점에 따라 Paas, Saas 라 할 수 있다. 따라서 관점에 얽매이지말고 서비스의 형태를 잘 찾는 것이 중요하다.  

### Software as a Service (Saas)

클라우드에서 소프트웨어 스택을 모두 구현해서 유지보수까지 신경쓰지 않아도 되는 방식이다.  

최근에는 물리서버 하나만 제공해주는 형식의 서비스도 이루어진다. 이것을 bare rental이라고 한다. 이외에도 엄청 다양한 서비스를 제공한다. AI as a Service, Block Chain as a Servcie 등 많이 이루어져서 구분이 모호해졌다.  

## 배포 모델

- Public Cloud
- Private Cloud
- Commuunity Cloud
- Hybrid Cloud
- Multi Cloud

### Public Cloud

공용 클라우드로, 누구든지 자원을 공유하면서 사용할 수 있고 그에 해당하는 돈만 지불하면 된다.  
같은 종류의 인프라를 사용하고, 공통적인 정책, 여러 사람들이 공유할 수록 가격이 싸진다. 또한, 각 사용자 별로 자원의 사용량이 정해져있어서 서로 독립적인 특징을 가지고 있다. 

### Private Cloud

사용하는 사람들이 특정되는 클라우드로, 일반적으로 기업 내에 개발에 사용되는 클라우드다. 따라서 불특정 다수가 사용하는게 아니라 자원들을 공유해서 사용하게 된다.  
다른 종류의 인프라를 사용할 수 있고, 각각의 부서에 맞춰 정책을 골라서 시행할 수 있다. 자원을 분리해 줄 수 있으며, 모든 권한을 줄 수 있다.  

### Community Cloud

두 개 이상의 Private Cloud를 교류 가능하게하는 클라우드의 형태이다.

### Hybrid Cloud

두 개의 Cloud가 긴밀하게 협조하는 클라우드 형태이다. 하나의 서비스를 서로 다른 클라우드에서 제공하는 기능을 사용하기 위해서 쓰는 클라우드이다.

### Multi Cloud

하이브리드 클라우드와 매우 흡사하나, 차이점을 보면 멀티 클라우드는 여러 벤더를 걸쳐서 이용하지만, 하이브리드 클라우드는 여러 배포 유형 사이에 통합이나 오케스트레이션(클라우드 마다 자원의 수요가 높은 클라우드의 공급을 높이는 것)이 이루어지는 경우를 하이브리드 클라우드라고 한다.  