---
sidebar: auto
---

# 클라우드 컴퓨팅

## 클라우드 컴퓨터의 시작  

### 컴퓨팅 시스템의 변천

메인프레임 시대 -> 클라이언트/서버 시대 -> 웹 컴퓨팅 시대 -> 클라우드 컴퓨팅 시대  

### 데이터센터의 진화와 중요 이슈

초기에는 Traditional DataCenter는 애플리케이션 마다 각각 서버를 하나씩 두고 그 위에 시스템 관리 소프트웨어를 둬서 구동하였다. 이때는 서버 효율이 비효율적이었다.

이후 Virtualized DataCenter는 고도화 사업을 통해 다수의 서버에 가상화를 통해서 한 서버당 여러 애플리케이션을 두고 그 위에 가상화 시스템 관리 소프트웨어를 둬서 구동한다. 이전보다는 효율을 증대시켜서 TCO(Total Cost of Ownership)를 줄일 수 있었다.  

최근에는 Cloud DataCenter로, 분산된 서버에 가상화를 한 뒤 클라우드 시스템 관리 소프트웨어에서 각각의 애플리케이션을 구동하는 방식으로 이루어져있다.  

### 클라우드 컴퓨팅이란?

여러 곳에서 클라우드 컴퓨팅을 정의한다. 그 중 NIST 기관에서 정의하는 클라우드 컴퓨팅에 대해서 알아보자.  

인터넷이 아니더라도 네트워크를 통해서 원할 때 원하는 만큼네트워크, 서버, 저장공간, 애플리케이션 등 여러 공유된 상태로 제공될 수 있다. 또한, 서비스를 제공을 위한 준비를 빠르게 하며 서비스 반납도 빠르게 한다. 이러한 작업을 높은 레벨의 가용성으로 제공되어야한다.  

클라우드 컴퓨팅의 대한 유저의 관점
- 작업의 과정이 어떻게 되는지 몰라도 된다.
- 제공자가 무엇을 하는지 몰라도 된다.
- 물리적인 인프라를 소유할 필요 없다.

### Utility Computing

쉽게 이해하자면 원할때 원하는 만큼 서비스를 제공받고 반납하는 모델이다. 즉, Demand-on이라는 단어를 통해서 의미를 생각해 볼 수 있다.

### Service Oriented Architecture (SOA)

클라우드 컴퓨팅이 있기 전에 이미 있던 개념으로, OOP. 객체지향 프로그래밍과 같이 객체간의 요청에 맞춰서 제공하듯이, 서비스 제공자와 소비자 사이의 요청에 맞춰서 서비스 형태로 제공하는 것이다. 해당 개념은 웹 서비스의 모델이기도 하다.  

### Quality of Service (QOA)

클라우드 컴퓨팅은 물리 자원이 아닌 가상 자원을 타인들과 공유해서 사용한다. 따라서 다른 사람들이 많이 사용하게 되면 나에게 할당되는 자원은 떨어질 수 밖에 없다. 이때 유저들은 제공자가 어떻게 제공하는지 관심이 없지만, 서비스의 품질에만 관심이 있다.  

인터넷 기반으로 된 서비스의 경우 특정 유저를 위한 높은 품질의 서비스를 제공할 수 없다. Best Effort라는 용어를 통해서 특정 유저들을 위해 높은 품질의 서비스를 제공하지는 못하지만 최선을 다하겠다는 용어이다. 왜냐하면 인터넷은 패킷 전달만 고려하고 만들어졌기 때문이다. 따라서 서비스의 품질에 대한 고려가 제외가 된 채로 설계되었기 때문이다. 이런 분야에서 쓰이는 용어가 QOA이다.

### Service Level Agreement (SLA)

Quality of Service가 구체화된 것이 클라우드 컴퓨팅의 Service Level Agreement라고 생각하면 좋다. 즉, 유저가 원하는 품질의 서비스를 제공자와 계약을 하는 것이다. 클라우드는 SLA를 먼저 동의를 하고 사용하게 된다.  

서비스의 레벨을 정확히 명시하고 계약을 하기 때문에 서비스의 품질이 부족하다면 그만큼의 패널티를 보상 해줘야한다. 그리고 그 서비스를 어떻게 관리할 것인지 명시되어 있는 것이 SLA다.

