---
sidebar: auto
---

# 클라우드 컴퓨팅의 속성

## Scalability & Elasticity

- Scalability : 서비스의 규모에 맞춰 시스템 네트워크나, 프로세스가 규모에 맞게 조정이 될 수 있는 특성  

- Elasticity : 수요에 맞춘 Scalability를 달성하는 시간  

두 가지 특성을 달성하기 위해서 필요한 성격

- Dynamic Provisioning : 요약하면 동적으로 서비스 동작 중에 자원을 준비하거나 업그레이드하는 것으로 이것을 만족해야 Scalability가 Elasticity하게 만족하는 것을 가능케한다.  

따라서 클라우딩 시스템을 이용해야 서비스 수요 곡선에 맞춰서 공급 곡선도 어느 정도의 여유를 가지고 따라가면서 부족하지도 낭비하지도 않은 곡선을 그릴 수 있게 된다.

- Multi-tenant Design : 정해진 인프라를 Utilization을 높여서 필요할 때 나눠서 사용하는 디자인이다. 이때 virtually partition을 통해서 같은 인프라지만 고립시켜서 서로 독립적으로 사용하게 한다.

## Availability & Reliability

- Availability : 서비스가 정상적으로 운영하는 정도. 예시로 Five Nines라는 말로 표현한다. 이 말은 99.999%의 Availability를 가진다고 한다.  

- Reliability : 서비스에게 기대하는 품질로, 기능이 원하는 품질로 작동하는 상태를 표현하는 단어이다. Availability를 얘기할 때 Reliability를 포함하고 있다.  

이러한 특성을 만족하기 위해 Fault Tolerance라는 개념이 달성되어야 한다.

- Fault Tolerance : 여러가지 결함을 견뎌내는 특성으로 대부분 **이중화**(duplication)을 통해서 해결할려고 한다. 같은 서비스를 구동하는 예비 서버를 사용해서 결함이 일어났을 때 서비스를 계속 이용할 수 있도록 하는 Availability와 Reliability를 보장해주는 방법이다.  
	기본 특성
	- No single point of failure : SPOF란 시스템의 구성요소 중 핵심 부분 하나를 의미한다. 예를 들어 여러 서버를 구동하나, 하나의 DB를 이용하는 경우 DB가 문제가 생긴 경우 서비스에 영향을 미친다는 것이다. 또 다른 예시를 보면 Load Balancer가 요청을 받고 서버의 상태를 보고 서버에 분산해준다. 이때 Load Balancer에 문제가 생긴다면 다른 서버들이 괜찮더라도 서비스에 영향을 미친다. 이러한 서버들은 duplication이 어렵다는 문제가 있다.
	- Fault detection and isolation(FDI) : 에러 발견을 빠르게 파악하는 구조와 내부적인 기능을 만드는 것(Fault detection)과 에러가 발생하더라도 다른 구조로 전파되지 않도록 하는 것(Fault Isolation). 따라서 문제가 생겨서 잘못된 요청을 받을 시 에러처리를 하지 않았다면 문제가 퍼져나갈 수 있다.
	- Fault Containment : Fault가 난 서비스가 스스로 Fault를 점검하여 문제가 있을 시 다른 서비스로 API 요청 등을 보내지 않는 서비스를 뜻한다.  

이중화(duplication)을 생각할 때는 무조건 모든 계층을 생각하여서 이중화해야 한다. 전력 공급원(물리적 서버)부터 서비스까지 모두 분리하여 복제해서 사용해야 Availability를 올릴 수 있다. 이때 클라우드 시스템을 사용하게되면 비용 효율적으로 달성할 수 있다.  

## Manageability & Interoperability

- Manageability : 서비스를 관리하기 쉬운 정도로 클라우드에서 DB 서버를 사용하게 된다면 Managed DB를 쓰게 된다. 하드웨어를 다 고른 뒤 DBMS와 업데이트, 백업 기간을 정하게 되면 DB 서버를 만들 수 있게 된다. 이후에 하드웨어 업그레이드도 편하게 사용할 수 있다.  

- Interoperability : 상호 호환성으로, 다른 클라우드 시스템이나 머신이랑 동작할 수 있는 형태를 일반적인 인터페이스로 상호 작용할 수 있는 특성이다. AWS의 경우 API로써 다른 시스템과 상호 작용하기 편하게 되어있다.  

두 가지 특성을 결합이 되면 Automation을 가능하게 한다. 클라우드에서 컨트롤이 가능한 것은 모두 자동화가 가능하다. 이것이 바로 Control Automation이다. 따라서 클라우드를 이용하면 소프트웨어를 가지고 모든 것을 컨트롤할 수 있는 시스템을 구성할 수 있다.  

## Performance & Optimization

- Performance : 물리 머신속 자원이 집중이 되는 경우 다른 서비스들은 성능이 떨어질 수 있다. 이러한 현상을 `Noise Neighborhood Side effect`라고 한다. 또한, IO 장치에서 문제가 있다. CPU나 메모리의 경우는 빠른 가상화가 가능하지만 Storage와 Network 장비 경우 속도가 느려 Performance 문제로 남아있다.

이러한 Performance guarantees 문제를 해결하기 위해서 병렬화(Parallel computing)를 이용해서 해결하려고 한다.  

## Accessibility & Portability

- Accessibility : 서비스에 대해 접근이 쉬운 정도로, http를 통해서 해결이 됐다. 클라우드에서는 모든 서비스의 엔드포인트를 일반적인 http나 https로 사용하므로, 인터넷이 가능한 곳에는 어디서든 접근이 가능하다.

- Portability : 이동성을 뜻하는데 웹 서비스를 사용하므로, 특정한 기기에 종속적이지 않으며, 어떠한 장비든지 웹 서비스에 접근만 가능하다면 사용이 가능하다.

## 클라우드 컴퓨팅의 이득

### 기업에서의 이득

- 초기 투자자본의 감소
- 유지보수 비용의 감소

앞의 두 가지는 클라우드의 초창기 이득이였지만, 이후에는 다음과 같은 이득에 집중했다.
- **기업의 특성에 집중**
- 자원(인적, 자본) 유용성 증가

### 개인의 이득

- 개인의 자원 절약
- 여러 장비에서 접근 가능